第七章 魏晋南北朝小说

第一节 小说创作的繁荣

理解：

① 志怪小说繁荣的原因

志怪小说兴盛原因，是受佛教中佛经故事的影响，和受巫和方士的影响。此外，六朝人志怪思想发达的原因是印度思想的输入，佛教大行，鬼神奇异之谈杂出，中印两国的鬼怪都合于小说里，使志怪小说发达起来。志怪小说以干宝《搜神记》为代表。

② 志人小说繁荣的原因

志人小说兴盛的原因是受士大夫阶层讲究名士风度，崇尚谈玄理而不谈政事，清议品评人物的影响。而且文人学士以熟悉故事为学问，显示知识渊博，编撰小说便蔚然成风。

志人小说以刘义庆《世说新语》为代表。

第二节 志怪小说

识记：

① 《博物志》

《博物志》10卷，是在《山海经》的系统上发展出来的，属博物的琐闻一类。其主要内容为宣扬神仙、方术。其中的有些故事和传说被后人引作典故，因而较为有名。

② 《异苑》

《异苑》l0卷，大致完整，其中的神异鬼怪故事与魏晋志怪内容相近，故事没有多大新意。

③ 《幽明录》

《幽明录》30卷，其内容有与《列异传》和《搜神记》等书相似的神怪故事，也有宣传佛教，和以前的志怪小说中所没有的攻击道教方术的内容。除此之外，也有一部分民间传说。

④ 《续齐谐记》

《续齐谐记》l卷，记述神怪之说，颇受到南北朝佛经影响，其中著名的阳羡鹅笼篇，述一书生变法的故事，甚为奇异。

⑤ 《拾遗记》

《拾遗记》l0卷，所记大多为神话传说，属于杂史体志怪小说。记述古起庖牺，近至东晋，远至昆仑山。多言鬼怪，因果报应极少，而叙述人事和社会生活是此书的特点。

理解：干宝的生平

干宝，中书监王导荐其为史官，以撰国史，于是领国史。其好阴阳术数，撰集古今神祗灵异人物变化之事，成《搜神记》30卷。

应用：《搜神记》的思想内容和艺术特点

《搜神记》是干宝的代表作，主要辑录神仙鬼怪的故事，也有一些没有故事性的琐碎记载。《搜神记》的主要目的是宣扬鬼神真有，但也记有一些不怕鬼、捉鬼、杀鬼的故事，借此反映了人们对坏人坏事进行斗争的正义精神和智慧勇敢的性格。

《搜神记》结构比较完整，描写较为生动，已初具短篇小说的规模，且语言朴素而又叙事生动。

第三节 志人小说

识记：

① 《笑林》

《笑林》3卷，此书记述短小的笑话。所记民间笑话，具有机智辛辣风格。

② 《郭子》

《郭子》3卷，记述魏晋名士言谈轶事。其中篇章纯记事实，绝少评论，文笔简洁隽永。

③ 《西京杂记》

《西京杂记》6卷，内容庞杂，记述西汉人物轶事、宫廷制度、风俗习惯及怪异传说等，人物轶事虽只是一部分，而可观的佳作颇多，故事也很生动。

理解：刘义庆的生平

刘义庆，南朝宋宗室。他虽官高位显，却为性简素，爱好文义。其著《世说》l0卷，撰《集林》200卷，并行于世。

应用：《世说新语》的思想内容和艺术特点

《世说新语》是志人小说的代表作品，是现存志人小说的最高成就，通过此书可以了解魏晋南北朝志人小说的大致面貌。

《世说新语》主要记述汉末至东晋的士族阶层的遗闻轶事，特别详于士族人物的玄虚清谈。《世说新语》记述的都是零星琐碎的人物言行，而所涉范围却很广，从中可以了解魏晋士大夫的思想、生活和当时的社会现实。从编者的思想情趣来看，已经摆脱了汉代经学观点的束缚，表现出多元化的特征。

在艺术方面，《世说新语》最大的特点是语言精练，简约含蓄，隽永传神，既有典雅的词句，又有生动的口语，善于将语言写得逼似人物身份，而又富于哲理性，而且往往用一言一行即表现人物的肖像和精神面貌。

魏晋南北朝志人小说中，刘义庆《世说新语》成就最高，是记叙轶文隽语的笔记小说和小品文的先驱，后世模仿之作相继不断，对后世文学产生了深远影响。

第四编 隋唐五代文学

第一章 南北文学合流与初唐诗歌

第一节 隋代文学

识记：

① 隋代文学作者的两个组成部分：北齐、北周旧臣和由梁、陈入隋的文人

北齐、北周旧臣：卢思道、杨素、薛道衡；

由梁、陈入隋的文人：虞世基、王胄、庾自直、诸葛颖。

② 卢思道《从军行》

《从军行》以关塞生活为背景，抒写北地边塞生活的真实感受，笔力苍劲，体现了北方诗人重气质的特长。

③ 薛道衡《昔昔盐》

《昔昔盐》所写乃南朝诗常见的闺怨题材，清辞丽句，委婉细腻，情调和趣味偏于齐梁风格，是北方文人学习南朝文学表现手法时诗风转变的代表。

④ 隋炀帝《春江花月夜》二首其一

其诗动静结合，意境壮阔明朗，虽无精深隽永的情韵而耐人寻味，然其白描语言清明而不淫丽绮靡。

⑤ 无名氏《送别》

这首诗气象已似唐诗，音律和谐，宛然一首成熟的唐人七绝。诗歌以鲜明的暮春恼人景色起兴，写春天已尽，柳枝折尽而远行人仍未归来的怨恨。

应用：隋代文学的过渡性质

总观隋朝，南、北文学的合流仅限于诗风的相互影响，呈现出明显的合而不同的过渡性质。到隋代末年《送别诗》的出现，则代表着思绪和艺术均健康发展的诗歌新潮流，预示着南北诗风合流的新趋势和由齐、梁诗风向唐诗转变的广阔前景。

第二节 贞观诗坛与“初唐四杰”

识记：

① 李世民《辽东山夜临秋》

李世民的诗，常常壮大怀抱与华采并存，《辽东山夜临秋》即是一例。此诗不但重视声律辞藻的运用，还衬托出唐朝大军军声远播、鸟兽震骇的气氛。

② 虞世南《蝉》

虞世南的《蝉》，是唐人咏蝉诗中时代最早的一首，很为后世人称道

③ 上官仪《入朝洛堤步月》

上官仪诗多应制、奉和之作，婉媚工整，时称“上官体”。其《入朝洛堤步月》堪称佳作：此诗音响清越，韵度飘扬，有天然媚美之致，体现了一种较为健康开朗的创作心态和雍容典雅的气度，成为代表当时宫廷诗人创作最高水平的典型范式。

④ 王绩《野望》

王绩是初唐士人中诗风较为独特的一位，他的代表作《野望》。

⑤ “初唐四杰”及其代表诗作

王勃《滕王阁序》、卢照邻《长安古意》、骆宾王《咏蝉》、杨炯《从军行》。

理解：

① 上官体

上官仪诗多应制、奉和之作，婉媚工整，时称“上官体”。

② 王绩的诗境

王绩的诗歌创作，是其冷眼旁观世事时化解心中不平的方式，创造出一种宁静淡泊而又朴厚疏野的诗歌境界。

他的《野望》以平淡自然的话语表现自己的生活情感，写得相当真切，有一种不施脂粉的朴素美。但这种平淡自然的隐逸诗风，是易代之际大都会有的，并不构成初唐诗发展的一个环节。

应用：

① 上官体的创新和局限

上官仪对诗歌体制的创新，主要在体物图貌的细腻、精巧方面。他以高度纯熟的技巧，冲淡了齐梁诗风的浮艳雕琢；但诗的题材内容还局限于宫廷文学应制咏物的范围之内，缺乏慷慨激情和雄杰之气。由于宫廷诗人大多功成名就，志得意满，生活接触面也比较狭窄，所以诗歌的变革只能由处于社会中下层的一般士人来承担。

② “初唐四杰”诗歌创作的不同个性特点

初唐文学家王勃、杨炯、卢照邻、骆宾王四人齐名，世称“初唐四杰”。他们的诗虽未脱离绮靡余风的影响，但已从宫廷走向市井和关山塞漠，题材拓宽了，感情浓烈壮大，形式多有创新，卢、骆之七言歌行，王、杨之五言律诗，尤为特出。

第三节 杜审言与沈、宋

识记：“文章四友”

杜审言、李峤、苏味道、崔融并称“文章四友”。四友中以杜审言最具诗才。

理解：

① 杜审言《和晋陵陆丞相早春游望》

《和晋陵陆丞早春游望》是杜审言最有名的五律：诗中把江南早春清新秀美的景色写得极为真切，由此引起的浓厚的思乡之情，完全融入明秀的诗境中，显得极为高华雄浑。

② 宋之问《度大庾岭》

宋之问的五律《度大庾岭》，描写未到贬所而先想归期，一种含泪吞声的感怆情思表现得真切细腻，见不到任何着意文饰的痕迹，而诗律和对仗却十分的工整。

③ 沈佺期《遥同杜员外审言过岭》

全诗不用典故，句法都是平常的结构，正表达一种被贬谪却无可奈何的伤感心境，无意去修饰，却写得有情有景，声律和谐流畅而蕴涵的感情非常深厚，是早期七言律诗的成熟之作，被后人称为初唐七律的样板。

应用：“沈宋”的诗歌创作与五言律的定型

律诗的定型，是由宋之问、沈佺期最后完成的。

宋之问的五律《度大庾岭》，描写未到贬所而先想归期，一种含泪吞声的感怆情思表现得真切细腻，见不到任何着意文饰的痕迹，而诗律和对仗却十分的工整。

沈佺期的《遥同杜员外审言过岭》全诗不用典故，句法都是平常的结构，正表达一种被贬谪却无可奈何的伤感心境，无意去修饰，却写得有情有景，声律和谐流畅而蕴涵的感情非常深厚，是早期七言律诗的成熟之作，被后人称为初唐七律的样板。

总之，经过杜、宋、沈等人的不懈努力，从武后至中宗景龙年间，唐代近体诗的各种声律体式已定型，并出现了一批较为成功的作品。

第四节 陈子昂与张若虚等

识记：

① 陈子昂的生平

陈子昂是一位对唐诗发展有重大影响的诗人。他曾慷慨从军，因言事被降职，愤而解职还乡。回乡后，他被县令段简诬陷入狱，于久视元年去世，年仅42岁。

② “吴中四士”

张若虚、贺知章、张旭、包融被称为“吴中四士”。

理解：

① 陈子昂《感遇三十八首》其二和《登幽州台歌》

陈子昂《感遇》其二，诗中以兰若自比，寄托了个人的身世之感。此诗全用比兴手法，诗的前半着力赞美兰若压倒群芳的风姿，实则是以其“幽独空林色”比喻自己出众的才华；后半以“白日晚”、“秋风生”写芳华逝去，悲叹自己的年华流逝，理想破灭。它以效古为革新，继承了阮籍《咏怀》的传统手法，托物感怀，寄意深远。和初唐诗坛上那些“采丽竞繁”、吟风弄月之作相比，它显得格外充实而清新。

《登幽州台歌》在天地无穷而人生有限的悲歌中，回荡着目空一切的孤傲之气，形成反差强烈的情感跌宕。自悠悠天地而言，将与英雄业绩同其长久；而自己人生有限，一旦抱负落空，只能空留遗恨而已，于是产生了怆然涕下的巨大悲哀。这种一己的悲哀里，蕴涵着得风气之先的伟大孤独感，透露出英雄无用武之地、抚剑四顾茫茫而慷慨悲歌的豪侠气概。全诗苍劲奔放，富有感染力，呈现出一种质实清新之美。

② 刘希夷《代悲白头翁》

《代悲白头翁》是一首拟古乐府，全诗从女子写到老翁，咏叹青春易逝、富贵无常。其构思独创，抒情婉转，语言优美，音韵和谐，艺术性较高，在初唐即首推崇，历来传为名篇。

应用：

① 陈子昂诗歌的特点

陈子昂的《感遇》38首很多都与其政治活动有直接关系，具有强烈的政治倾向。

陈子昂《感遇》其二，诗中以兰若自比，寄托了个人的身世之感。此诗全用比兴手法，诗的前半着力赞美兰若压倒群芳的风姿，实则是以其“幽独空林色”比喻自己出众的才华；后半以“白日晚”、“秋风生”写芳华逝去，悲叹自己的年华流逝，理想破灭。它以效古为革新，继承了阮籍《咏怀》的传统手法，托物感怀，寄意深远。和初唐诗坛上那些“采丽竞繁”、吟风弄月之作相比，它显得格外充实而清新。

《登幽州台歌》在天地无穷而人生有限的悲歌中，回荡着目空一切的孤傲之气，形成反差强烈的情感跌宕。自悠悠天地而言，将与英雄业绩同其长久；而自己人生有限，一旦抱负落空，只能空留遗恨而已，于是产生了怆然涕下的巨大悲哀。这种一己的悲哀里，蕴涵着得风气之先的伟大孤独感，透露出英雄无用武之地、抚剑四顾茫茫而慷慨悲歌的豪侠气概。全诗苍劲奔放，富有感染力，呈现出一种质实清新之美。

② 张若虚《春江花月夜》的艺术成就

《春江花月夜》是一首长篇歌行，采用的是乐府旧题，但作者已赋予了它全新的内容，将画意、诗情与对宇宙奥秘和人生哲理的体察融为一体，创造出情景交融、玲珑透彻的诗境。全诗描写春江花月夜幽美恬静之景，以此为背景，表现女子缠绵悱恻的离别相思之情，并把它和对宇宙人生的思索融为一体，构成奇妙迷人的艺术境界。此诗抒情气氛优美浓郁，语言清丽，笔触细腻，韵调流利婉转，为历代人们所传诵，被誉为“诗中的诗，顶峰上的顶峰”

第二章 盛唐的诗人

识记：盛唐诗风形成的标志

初唐以来讲究声律辞藻的近体，与抒写慷慨情怀的古体汇而为一，韵律与抒情相辅相成，达到了声律风骨兼备的完美境界，成为盛唐诗风形成的标志。

第一节 王维、孟浩然等山水诗人

识记：

① 王维的生平

王维，早年过着亦官亦隐的生涯，晚年退朝之后，以禅诵为事。王维诗兼擅各体，尤善山水田园诗，与孟浩然并为盛唐山水田园诗派的代表诗人。

② 孟浩然的生平

孟浩然，是盛唐诗人中终身不仕的一位作家。曾入长安应举，结交王维、张九龄等人，开始遍交诗坛群彦。随后则南下吴越，寄情山水。

③ 山水田园诗派

唐代的山水田园诗派，是继承东晋陶渊明的山水田园派，代表人物有王维、孟浩然等，内容以反映田园生活、描绘山水景物为主，其中以王维成就为高。

④ “王孟”

王维和孟浩然在盛唐诗坛享有盛誉，两人同为盛唐山水田园诗之代表诗人，世称“王孟”。

理解：

① 王维《山居秋暝》、《辛夷坞》

奠定王维在唐诗史上大师地位的，是其抒写隐逸情怀的山水田园诗。他的《山居秋瞑》写秋山雨后晚景，清新明爽，闲静恬美，为历代传诵的名篇。

《辛夷坞》，全诗由花开写到花落，而以一句环境描写“涧户寂无人”插入其中，前后境况迥异，由秀发转为零落。尽管画面上似乎不着痕迹，却能让人体会到一种对时代环境的寂寞感。

② 孟浩然《过故人庄》、《临洞庭湖赠张丞相》、《夏日南亭怀辛大》、《宿建德江》

孟浩然的山水田园诗，更贴近自己的生活，《过故人庄》即是一幅非常朴实的田园风景画,诚挚亲切的友情，典型农家生活场景，熔自然美、生活美、友情美于一炉。

孟浩然与盛唐其他诗人一样，怀有济时用世的强烈愿望。《临洞庭湖赠张丞相》这首诗是赠张说的，作者把希望通过张说援引而一登仕途的心情表现得很迫切，有一种不甘寂寞的豪逸之气。

孟浩然的《夏日南亭怀辛大》，写夏夜水亭纳凉的清爽闲适，同时又表达对友人的怀念，抒发自己独自乘凉时的感慨，一句“恨无知音赏”，表明了诗人清高自赏的寂寞心绪。

《宿建德江》写日暮泊舟时的“客愁”，寂寞惆怅的孤独心绪，因野旷天低、江清月近而愈显清远无际。自然平淡是孟浩然山水诗的风格特点。

③ 裴迪《华子岗》

裴迪《华子岗》，诗人以“还家”为线索，通过自己的所见所闻所感，把落日、松风、草露、云光、山翠这些分散的景物，有机地联缀成一幅有声有色的艺术画面，着墨不多，而极富神韵。

④ 储光羲《钓鱼湾》

《钓鱼湾》，由杏花春水和谭荷游鱼构成的明秀小景，融进诗人的敏锐感受和恬静心情，确有一种“格调飘逸，趣远情深”的韵味，是储光羲诗歌艺术中较为成功之作，在风格上与孟浩然十分接近。

⑤ 刘昚虚《暮秋扬子江寄孟浩然》

诗中将一种绵长的思友之情，寄寓于水厂天阔的遥望之中，诗境澄淡清远，作者在对越中扬子江暮秋景色的描写中寄寓了滞留异乡的客愁和对故人孟浩然的深切思念。

⑥ 张子容《泛水嘉江日暮回舟》

张子容《泛水嘉江日暮回舟》是其较为成功的作品，诗中写行舟江上所见的景色，诗境清逸淡雅，与孟浩然的诗相似，但气味较薄而终逊一筹。

⑦ 常建《题破山寺后禅院》

与王、孟诗风相近的诗人中，常建的创作成就最高。如其《题破山寺后禅院》，把深山古寺的清幽和山光谭影的空明，写得极为真切，通于微妙至深的禅境。虽为律诗，但笔调近似古体，语言朴素。这种表里澄澈的明秀诗境，不仅使山水虚灵化了，也情致化了。

应用：

① 王维山水田园诗歌的艺术表现特征

王维精通音乐，又擅长绘画，在描写自然山水的诗里，创造出“诗中有画，画中有诗”的静逸明秀诗境，兴象玲珑而难以句诠。

《山居秋瞑》写秋山雨后晚景，清新明爽，闲静恬美，为历代传诵的名篇。诗人在清新宁静而生机盎然的山水中，将自然的美与心境的美完全融为一体，创造出如水月镜花般不可凑泊的纯美诗境，寄托着诗人高洁的情怀和对理想境界的追求。

《辋川集》是王维晚年隐居辋川别业时写的一组小诗，全是五绝，犹如一幅幅精美的绘画小品，从多方面描绘了辋川一带的风物。作者很善于从平凡的事物中发现美，不仅以细致的笔墨写出景物的鲜明形象，而且往往从景物中写出一种环境气氛和精神气质，将诗人自甘寂寞的山水情怀表露得极为透彻。

② 禅宗影响与王维诗歌的空静之美

王维很早就归心于佛法，受当时流行的北宗禅的影响较大，这对王维的艺术思维和观物方式影响极大。《山居即事》说：“寂寞掩柴扉，苍茫对落晖。”这是他独自隐居山中时的心态写照。由于生性好静而自甘寂寞，他能把独往独来的归隐生活写得很美，不仅没有丝毫不堪孤独的感觉，反而流露出自得和闲适。

③ 孟浩然山水田园诗的艺术表现特征

孟浩然的山水田园诗，更贴近自己的生活，《过故人庄》即是一幅非常朴实的田园风景画,诚挚亲切的友情，典型农家生活场景，熔自然美、生活美、友情美于一炉。这种淡淡的平易近人的风格，与他描写的对象——朴实的农家田园和谐一致，表现了形式对内容的高度适应，恬淡亲切却又不是平浅枯燥。

孟浩然与盛唐其他诗人一样，怀有济时用世的强烈愿望。《临洞庭湖赠张丞相》这首诗是赠张说的，他把希望通过张说援引而一登仕途的心情表现得很迫切，有一种不甘寂寞的豪逸之气。

孟浩然禀性孤高狷沽，虽始终抱有济时用世之志，却又不愿折腰曲从。他的《夏日南亭怀辛大》，写夏夜水亭纳凉的清爽闲适，同时又表达对友人的怀念，抒发自己独自乘凉时的感慨。。诗在写法上融入了近体的音律美，中间六句的似对非对又具有素朴的形式美，以山水自适的情怀，融入池月清光、荷风暗香和竹露清响的兴象中，使人顿觉清旷爽朗。

④ 王维、孟浩然山水田园诗的不同艺术特征

王维、孟浩然虽都盛唐田园山水诗的代表作家，但由于他们生活环境和性格气质的不同，在诗的写法和艺术风格方面是有区别的。

1）王维山水田园诗具有空明的境界和宁静之美，诗歌宁静优美而神韵飘渺。孟浩然的山水田园诗更贴近自己的生活，景物描写带有即兴而发、不假雕琢的特点，诗语自然纯净，似比王维的诗更显淳朴，诗歌呈现出豪华落尽见真淳的境界。

2）王维的山居歌咏擅长与表现空山的宁静之美，而孟浩然的乘舟行吟之作则表现了山水的纯净之美，语言清省。

第二节 王翰、王昌龄、崔颢等豪侠诗人

识记：王昌龄的生平思想

因出身孤寒和受道教虚玄思想的影响，王昌龄身上有种一般豪侠之人缺乏的深沉，观察问题较为敏锐，带有透视历史的厚重感。

理解：

① 王翰《凉州词二首》其一

王翰诗多一气流转的壮丽俊爽之语，代表作为《凉州词二首》。此诗以明快的语言、鲜明的节奏透露出一种奔放的情绪，给人以激动和向往。

② 王昌龄《从军行七首》其二、《出塞二首》其一、《长信秋词五首》其三

《从军行》其二，截取了边塞军旅生活的一个片断，通过写军中宴乐表现征戍者深沉、复杂的感情，用热烈喧闹的场面来反衬人物难以排遣的悲怆沉闷的心境，托之以高天秋月照长城的苍凉景色，苍凉中又弥漫一重壮阔的情思氛围。

他的《出塞》其一，感慨边将无能，致使千百年来不得安宁和平。语言含蓄雄放而意境高远深沉，被明人李攀龙誉为唐人七绝压卷之作。

《长信秋词五首》是王昌龄写女性的成功之作。用冷峻之笔写姣好的容颜还不如空中飞过的寒鸦幸运，描写古代宫中多数女性的不幸生活，怨苦深沉而委婉含蓄，成为宫怨诗中的佳作。

③ 崔颢《黄鹤楼》

崔颖《黄鹤楼》诗被誉为唐人七律之首。诗的前半段抒发人去楼空的感慨，后半段落入深重的乡愁，所用事典“鹦鹉洲”是连接前后的关捩。这种亦古亦律、大巧若拙的结构体制，便于表现高唱入云的雄健气格，也使声谐句对的律句更显清拔隐秀，形成寄情高远的超妙诗境。

④ 李颀《听董大弹胡茄声兼寄语弄房给事》、《别梁锽》

李颀的《听董大弹胡笳声兼寄语弄房给事》里，对弹奏胡笳的描写，用众多通神明的幽奇意象，形容胡笳声的酸楚哀怨，有一种震荡心神的强劲力量。

《别梁锽》也是李颀所创作的颇负盛名的送别诗，诗中把一代豪侠那种雄武坦荡、纵酒狂叫的形象，生动地描绘了出来。

⑤ 祖咏《望蓟门》

《望蓟门》是祖咏北上时创作的代表作。诗中写要塞蓟门的险要，令人望之心惊，却触动了诗人要立功塞上的豪情。调高语壮，气格雄健，不失为盛唐正声。

应用：王昌龄七绝边塞诗的特点

王昌龄性格豪爽，故七言长于五言；而思致缜密，讲究作法，又宜于短章而不宜长篇。为补反映复杂内容时短章的局限，他创作出了以相关连的多首七绝咏边事的连章组诗，即著名的《从军行七首》。其中第二首截取了边塞军旅生活的一个片断，通过写军中宴乐表现征戍者深沉、复杂的感情，用热烈喧闹的场面来反衬人物难以排遣的悲怆沉闷的心境，托之以高天秋月照长城的苍凉景色，苍凉中又弥漫一重壮阔的情思氛围。

他因出身孤寒和受道教虚玄思想的影响，王昌龄身上有种一般豪侠之人缺乏的深沉，观察问题较为敏锐，带有透视历史的厚重感。他作诗不是全凭情气，也很讲究立意构思，其作品除豪爽俊丽之外，还有“绪密思清”的特点。如他的《出塞二首》其一，感慨边将无能，致使千百年来不得安宁和平，语言含蓄雄放而意境高远深沉，被明人李攀龙誉为唐人七绝压卷之作。该诗主调，是最末一句表现出来的卫国豪情，悲壮浑成，给人以大气磅礴之感，还隐含着对现实中将非其人的讽刺。如此丰富的内容和深厚的情感，压缩在短短四句诗中，意脉细密曲折而情气疏宕俊爽，堪称大手笔。

第三节 高适、岑参等边塞诗人

识记：“高岑”

高适诗反映生活面较广，多写边塞生活，为唐代边塞诗派的代表作家，与岑参齐名，世称“高岑”。

理解：

① 高适的生平经历与诗歌创作

高适，是盛唐诗人唯一做到高官而封候者。其边塞诗多写于边塞之行和入幕期间。多采用七言歌行或长篇咏怀式的五言古诗，将边塞见闻、观察思考和功名志向糅为一体，苍凉中带有理智的冷静，但基调是慷慨昂扬的。

② 高适《燕歌行》、《塞下曲》、《塞上听吹笛》

高适第一次北上归来后，创作了极富盛名的《燕歌行》，诗中既有对男儿自当横行天下的英雄气慨的表彰，也有对战争给征人家庭带来痛苦的深切同情；一方面是对战士浴血奋战而忘我的崇高精神的颂扬，另一方面则是对将领帐前歌舞作乐的不满。除以沉雄气质和浑厚骨力取胜外，此诗也是七言歌行中运用律句的典范之作。

《塞下曲》抒写出塞从军、征战立功的豪情，表达了热烈向往边功的慷慨志意，诗作显得壮大雄浑、骨气端翔。

高适作诗以质朴的古体见长，律诗好的不多，但他写的一些与从军边塞相关的绝句，亦有气质沉雄、境界壮阔的特点，如《塞上闻笛》。

③ 岑参的生平经历与诗歌创作

岑参也是个热衷于进取功名的诗人，有着强烈的入世精神。在以写边塞题材著称的盛唐诗人里，岑参是留存作品最多的。岑参的作品充分体现了其长于写感觉印象的艺术才能和好奇的个性，他将西北荒漠的奇异风光与风物人情，用慷慨豪迈的语调和奇特的艺术手法，生动地表现出来。别具一种奇伟壮丽之美。

④ 岑参《走马川行奉送出师西征》、《天山雪歌送萧治归京》、《逢入京使》

《走马川行奉送出师西征》，诗中描写边疆大漠中令人望而生畏的恶劣气候环境，在诗人印象中却成了衬托英雄气概的壮观景色，是一种值得欣赏的奇伟美景，体现了诗人的开朗胸襟。全诗句句用韵，三句一转，节奏急促，声调激越，也体现出一种音乐的奇美。

《天山雪歌送萧治归京》极写雪景奇寒，末尾突现青松之枝，虽绝域送别而有奇俊激越之情，不仅意奇、语奇，还兼有调奇之美。

岑参擅长的体裁是七言歌行和七言绝句，他以边塞生活为题的七绝也多佳作。如《逢入京使》，虽只是用家常话写眼前景致，却道出人人胸臆中语，反映了诗人感情生活及诗风深沉细腻的一面，遂成为客中绝唱。

应用：

① 高适边塞诗的表现特点

高适的边塞诗，是据诗人亲临边塞的实际生活体验写成的，除七言歌行外，在表现形式上多采用长篇咏怀式的五言古诗，将作者个人的边塞见闻、观察思考和功名志向糅为一体，苍凉悲慨中带有理智的冷静，但基调是慷慨昂扬的。

② 岑参边塞诗的表现特点

在立功边塞的慷慨豪情的支配下，诗人印象中的军旅生活、边塞风物、异域风情，全都变得神奇瑰丽起来。诗人对此热情地加以歌颂，突破了以往征戍诗写边地苦寒和士卒劳苦的传统格局，极大地丰富、拓宽了边塞诗的描写题材和内容范围。艺术表现上，岑参的边塞诗借鉴了高适等人七言歌行纵横跌宕、舒卷自如的体势而加以创新，形式接近乐府，但完全不用乐府古题而自立新题；用韵十分灵活，有基本上一韵到底的，也有两句换韵。

③ 高适、岑参边塞诗的不同艺术特征

1）表现内容上的不同：

A. 高适反映现实问题要超过岑参。他的诗歌在反映现实的深度方面超过同时许多诗人，应时而生的追求不朽功名的高昂意气，与冷峻直面现实的悲慨相杂糅，使其诗歌创作颇多感慨而不失高亢，深雄浑厚，有一种感慨悲壮的美。

B. 描写边塞风光，民域风情上，岑参超过高适。在立功边塞的慷慨豪情的支配下，诗人印象中的军旅生活、边塞风物、民域风情，全都变得神奇瑰丽起来，并热情地加以歌颂，突破了以往征戍诗写边地苦寒和士卒劳苦的传统格局，极大地丰富拓宽了边塞诗的描写题材和内容范围。

2）艺术上的不同：

A. 高适将自己的个人边塞见闻，观察思考和功名志向糅为遗一体，苍凉悲慨中带有理智的冷静，但基调是慷慨昂扬的。

B. 岑参的诗歌中带有感性的色彩，讲究感觉印象，浪漫的想象，飘逸的描写，寓情于景。如《走马川行奉送出师西征》：雪夜风吼、飞沙走石，这些边疆大漠中令人望而生畏的恶劣气候环境，在诗人印象中却成了衬托英雄气概的壮观景色，是一种值得欣赏的奇伟美。

C. 高适的七言歌行多用律句骈语，但并不繁于文采华丽，而是以纵横顿宕，气质深雄和浑厚的骨力取胜。岑参七言歌行纵横顿宕、舒卷自如体势十分灵活。

第三章 李白

第一节 李白及其各体诗作

理解：李白的生平际遇、思想性格与其诗歌创作

李白，字太白，号青莲居士，早期曾受过很好的教育，从少年时代就深受到道教的影响。曾入京，供奉翰林，后遭谗毁，被迫离开长安。

追求功名、漫游山水和求仙学道，伴随了李白的一生；他的思想抱负、生活情趣和性格气质，在这些方面得到了不同侧面的表现。他的不少诗表现出人生如梦、及时行乐的思想，而其实是渴望任随自然、融入自然，在内心深处深藏着对于人生自由的向往。

应用：

① 李白乐府诗的创新意识体现

李白乐府诗的创新意识主要表现在两个方面：一方面是借古题写现实，具有鲜明的时代精神，如《丁都护歌》；另一方面，李白用古题写己怀，因旧题乐府蕴涵的主题和曲名本事，在某一点引发了作者的感触和联想，便用它来抒写自己的情怀，如《蜀道难》、《将进酒》。

李白把自己的个性气质融入乐府诗的创作中，便形成了行云流水的抒情方式，有一种奔腾回旋的动感。在体制和格调方面，李白的乐府诗创作，实已完成了从汉魏古体到唐体的根本性转变。

② 李白歌行体诗的独特艺术个性

李白的歌行，完全打破诗歌创作的一切固有格式，空无依傍，笔法多变，达到了任随性情之所之而变幻莫测、摇曳多姿的神奇境界。如《玉壶吟》、《宣州谢朓楼饯别校书叔云》、《梦游天姥吟留别》

李白独特的艺术个性，及其非凡的气魄和生命激情，在他的歌行中全都展露出来，充分体现了盛唐诗歌气来、情来而蓬勃向上的时代精神，具有壮大奇伟的阳刚之美。

③ 李白绝句的艺术特色

李白诗歌的美是多样的。除大气磅礴、雄奇浪漫的壮美风格外，还有自然明快的优美情韵，这主要体现在他那些随口而发、颇多神来之笔的绝旬里。在李白的近体诗里，以绝句的艺术成就最高。

④ 李白乐府、歌行的艺术特征及其对唐代歌行的贡献

李白振起诗道的革新手段，就是继承汉魏乐府感于哀乐、缘事而发的优良传统和诗歌风骨，这主要体现在他大力拟作古乐府的创作实践中。

李白乐府诗的创新意识主要表现在两个方面：一方面是借古题写现实，具有鲜明的时代精神；另一方面，李白用古题写己怀，因旧题乐府蕴涵的主题和曲名本事，在某一点引发了作者的感触和联想，便用它来抒写自己的情怀。

李白把自己的个性气质融入乐府诗的创作中，便形成了行云流水的抒情方式，有一种奔腾回旋的动感。在体制和格调方面，李白的乐府诗创作，实已完成了从汉魏古体到唐体的根本性转变。

李白的歌行，完全打破诗歌创作的一切固有格式，空无依傍，笔法多变，达到了任随性情之所之而变幻莫测、摇曳多姿的神奇境界。

李白独特的艺术个性，及其非凡的气魄和生命激情，在他的歌行中全都展露出来，充分体现了盛唐诗歌气来、情来而蓬勃向上的时代精神，具有壮大奇伟的阳刚之美。

第二节 李白诗歌的艺术成就及影响

应用：

① 李白诗歌对后世文学的影响

李白对后世的巨大影响，首先是他诗歌中所表现的人格力量和个性魅力。他那“天生我才必有用”的非凡自信，那“安能摧眉折腰事权贵”的独立人格，那“戏万乘若僚友，视同列如草芥”的凛然风骨，那与自然合为冥一的潇洒风神，曾经吸引过无数士人。他诗歌的豪放飘逸的风格、变化莫测的想象、清水芙蓉的美，对后来的诗人有很大的吸引力，苏轼、陆游等大家，都曾受到他的影响。在中国诗歌史上，李白有不可替代的不朽地位。

② 李白诗歌的艺术成就

在盛唐诗人中，李白是艺术个性非常鲜明的一位，体现在诗歌创造的各个方面，他的艺术成就也是多方面的。

1）李白的诗歌创作带有强烈的主观色彩，主要表现为侧重抒写豪迈气概和激昂情怀，很少对客观物象和具体事件做细致的描述。他的作诗常以奔放的气势贯穿，讲究纵横驰骋，一气呵成，具有以气夺人的特点。

2）李白诗歌的想象变幻莫测，往往发想无端，奇之又奇，带有一种随意生发的狂放精神。李白奇特的想象，常有异乎寻常的衔接，随情思流动而变化万端。一个想象与紧接着的另一个想象之间，跳跃极大，意象的衔接组合也是大跨度的，离奇惝恍，纵横变幻，极尽才思敏捷之所能。

3）与作诗的气魄宏大和想象力丰富相关联，李白诗中颇多吞吐山河、包孕日月的壮美意象。他对体积巨大的壮观事物似乎尤为倾心，但是，李白诗里亦不乏清新明丽的优美意象。因此，李白诗的意象，便有壮美与优美两种类型。

第四章 杜甫

第一节 杜甫及其诗歌的诗史性质

理解：

① 杜甫的生平际遇、思想性格与其诗歌创作

杜甫是初唐著名诗人，奉儒守素的家庭文化传统对他忠君恋阙、仁民爱物的思想有巨大影响。后来困居长安十年，穷困潦倒。安史之乱后，流离失所，一身病痛。

杜甫的思想受儒家影响较大，但他与道教、佛教中人也多有来往，未限于一宗一派。作为“诗圣”，杜甫是中国传统知识分子心中的偶像，是儒家文化理想人格的化身。代表着当时的“社会良知”。杜甫不仅做了动荡时代苦难人生的代言人，而且以贴近现实有血有泪的动地歌吟，呈露出仁者襟怀，由此形成的杜诗风格的大、重、拙，是传统儒家人文精神的最高诗意所在。

② 杜甫的新题乐府

杜甫继承了《诗经》、《离骚》重兴寄的爱国忧民精神，又发展了两汉乐府民歌“写时事”的优良传统，创立了“即事名篇，无复依傍”的新乐府。

应用：

① 杜诗的写实手法

1）杜诗的诗史性质，决定了写实的写作手法。以时事入诗，直面社会现实，确实是杜诗很突出的特点。

2）杜甫的乐府古体诗，除了效法汉魏古乐府取题的用意以“行”诗写时事外，还能自立新题，独创格调，如《兵车行》。

3）杜诗的写实，既叙事件经过，又用力于细部描写。这些细部描写，或人或物或心情，精心刻画，从细微处见出真实，展开画面，把人引入某种氛围、某种境界。

4）杜诗的写实还融入了强烈的抒情，以时事入诗却含有泪水和深情。这除了他能设身处地为老百姓着想外，还在于他本人就是普通百姓中的一员，只要真实地讲自己的所见所闻和感受叙述出来，就成为了人民的代言人。

② 杜诗的诗史性质

1）杜甫的诗歌形象真实地反映了安史之乱前后的时代动乱。是时代的一面镜子，素有“诗史”的美誉。这首先在于杜诗具有史的认识价值。常被人提到的重要的历史事件，在他的诗中都有反映。

2）杜诗的“诗史”性质，主要的还不在于它提供了史的事实。史实只提供事件，而杜诗则提供比事件更为广阔、更为具体也更为生动的生活画面。即使是从一个人、一个家庭写起的战争带给百姓的苦难，写他们的遭遇，写他们的内心的悲酸，仍然可以感受到其时社会的某些心理状态。从认识历史的起初面貌说，这一类诗，也具有诗史的意义。

第二节 杜甫的律诗

理解：“拗体”律诗

杜甫打破固定的律诗谱式，就律体的变格创为“拗体”。杜甫七律的拗句无规律可寻，体现了诗人造语贵新，同中求异的创作追求。

应用：

① 杜甫绝句的艺术特点

杜甫入蜀后所作的绝句多为描写当地风景和风俗人情的组诗，如《绝句漫兴》九首其一、《江畔独步寻花七绝句》。

与盛唐时期一般绝句不同的是，杜甫的绝句在声调上不是那么悠扬和谐，但章法、句法多变，刻画细致，能曲折达意，而且受民歌的影响，更多的杂有当时流行的口语。杜甫的这类诗，既有联篇的吟唱，又有单篇的短章；既有常调，又有拗体，多一气呵成的真实之作，其妙处在于含意深婉。但声调拗峭、笔墨质实，且多议论，改变了盛唐绝句蕴藉含蓄的清丽格调，创立了一种与其沉郁顿挫风格一致的绝句新风貌。

② 杜甫律诗创作成就

杜甫把律诗的题材范围扩大到几乎与古体诗同样广阔的程度，在艺术上也取得了非凡的成就。

1）五律七律兼擅

杜甫对五律的把握，已到了非常纯熟、运用自如的程度，不但韵律精细，且诗境浑成而多变化，有意境壮阔忽转为凄凉的，也有气象巍峨忽转为情景细致婉约的，做到了不拘一格，如《月夜》。

杜甫是七律的第一位大家，他创作了超过前人创作数量总和的七律。杜甫把律诗写得纵横恣肆，极尽变化之能事，合律而又看不出声律的束缚，对仗工整而又看不出对仗的痕迹，如《闻官军收河南河北》。他在这方面的成就，达到炉火纯青的地步。

2）以律诗写组诗

杜甫为扩大律诗的表现力，他以组诗的形式，表现一些较难表现、较宽泛的内容，五律和七律都有这样的组诗。

3）拗律与绝句

杜甫打破固定的律诗谱式，除了创为“连章体”的组诗外，杜甫还就律体的变格创为“拗体”，晚年七律拗体更多。这种拗体与七律初期出现的某些不合律现象是不同的，它是成熟之后的通变，表现为变化中的完整。不过杜甫七律的拗句实无规律可寻，有时是顺其自然而放弃声律规则，有时则是有意为之。能律则律，当拗则拗，体现了诗人造语贵新，同中求异的创作追求。

第三节 杜诗的艺术风格及对后世的影响

理解：沉郁顿挫

杜诗的主要风格特征是沉郁顿挫，沉郁顿挫风格的感情基调是悲慨。沉郁，指其感情的悲慨壮大深厚；顿挫，指其感情的表达波浪起伏、反复低回

应用：

① 杜诗沉郁顿挫的艺术风格

杜诗的主要风格特征是沉郁顿挫，沉郁顿挫风格的感情基调是悲慨。

杜甫的诗有一种深沉的忧思，无论是写生民疾苦、怀友思乡，还是写自己的穷愁潦倒，感情都是深沉阔大的。他的诗，蕴涵着一种厚积的感情力量，每欲喷薄而出时，他的仁者之心、他的儒家涵养所形成的中和处世的心态，便把这喷薄欲出的悲怆抑制住了，使它变得缓慢、深沉，变得低回起伏。

② 杜诗集大成的体现

杜诗集大成所表现的三个主要方面。

1）虚心学习前人经验，不薄今人爱古人；

2）作诗兼备众体，风格多样化；

3）功力深厚，能自铸伟辞，语不惊人死不休。

③ 杜诗对后世文学的影响

从唐诗的发展看，杜甫是一位承先启后的人物。杜诗是唐诗发展的一个转折。由于杜诗兼备众体而又自铸伟辞，积累了及其丰富的艺术经验，为后来者的进一步发展提供了各种可能。

杜甫的更为重要的影响，是在思想情操方面。他的系念国家安危、同情生民疾苦的淳厚感情，为历代士人所崇仰，在士人人格的形式上，有不可估量的影响。

第五章 大历诗坛

理解：

① 大历诗风的过渡性质

大历诗风是盛唐诗歌向中唐诗歌演变转换时期的过渡诗歌风格。

② 大历诗歌共同的艺术面貌

这一时期的诗人，失去了盛唐士人的昂扬精神风貌，他们的诗表现出一种孤独寂寞的冷落心境，追求清雅高逸的情调，表现宁静淡泊的生活情趣，虽有风味而气骨顿衰，渐露出中唐面目。

第一节 韦应物与刘长卿

理解：

① 韦应物诗歌创作分前后期

韦应物早期所写的一部分作品，继承了盛唐诗人关怀现实、追求理想的传统，不乏昂扬开朗的人生意气，如《寄畅当》；

韦应物的后期作品里，慷慨为国的昂扬意气消失了，代之以看破世情的无奈和散淡，风格闲淡简远。他向往隐逸的宁静，有意效法陶渊明的冲和平淡，成为他诗歌创作的主导倾向，如《寄全椒山中道士》。

② 刘长卿的心态与其诗歌创作

刘长卿一生的大部分时光是在逆境中度过的，所以长期的抑郁寡欢，使他的诗歌于冷落寂寞的情调中，又平添了一些惆怅衰飒的心绪，显得凄清悲凉，如《重送裴郎中贬吉州》。

应用：

① 韦应物后期诗歌的艺术特色

韦应物的后期作品里，慷慨为国的昂扬意气消失了，代之以看破世情的无奈和散淡，风格闲淡简远。他的田园诗，将谢胱郡斋诗的表现方式和陶渊明的田园诗风味相结合，为田园诗增添了一种新的境界。他并不是一味恬淡忘怀世事的人，其田园诗中有正视现实的新趋向。

② 刘长卿诗歌的艺术特色

时运不济的感伤和惆怅层层递进，人生失意的凄凉之感，融入黯淡萧瑟的景物描写中，尤显浓重深长。一种由悲剧命运支配的孤寂惆怅的生存体验，与特定时代的衰败萧索景象相结合，汇聚成生不逢时的冷漠寂寥情调，在刘长卿诗里反复出现，以至于其诗歌意象的构成也带有某种类型化的倾向。

第二节 大历十才子

识记：“大历十才子”

“十才子”之名，最初见于中唐诗人姚合编的《极玄集》，即李端、卢纶、吉中孚、韩翃、钱起、司空曙、苗发、崔峒、耿湋、夏侯审。

理解：“大历十才子”齐名的原因

“十才子”齐名的一个重要原因，在于主要创作倾向和诗风的相近。

应用：“大历十才子”诗歌的艺术特色

“十才子”的诗歌并没有比前人提供更多的新东西，其清雅闲淡的艺术追求，则深受盛唐王、孟诗风的影响，有一脉相承的关系。然而，在与诗的风格情调和写作技巧密切相关的词语色彩和意象构成方面，大历诗歌也有自己鲜明的特色。

1）由于大历诗人多生不逢时之感，意气消沉，受其特定心境和意绪支配的诗歌的词语选择，往往带有凄清、寒冷、萧瑟乃至暗淡的色彩。

2）“十才子”更多地偏爱使用描述性意象，采用白描手法写诗，以求意象的创新。

3）在诗中运用具体的描述性意象，能保证作品的新鲜感，但要求诗人对客观世界有仔细的观察，细致入微地明辨物象，然后真切传神地写出来，故大历诗人的写景更多面向现实物色。

第三节 顾况与李益

理解：

① 顾况诗歌的主要体裁和风格

顾况诗歌的主要体裁是古诗和乐府。

他的诗，无论古体还是今体，都受着江南民歌的明显影响，格调通俗明快，语言则有如白话。

② 李益的七绝边塞诗最著名

由于有十多年的军旅生活体验，李益的边塞诗写得最多最好，由于他的诗各体皆工，尤以七绝为第一，所以他的边塞诗也以七绝最为著名而流传于世。

应用：

① 顾况诗歌的特点及其对元白、韩孟诗派的影响

顾况的绝句受民歌影响明显，如《江上》。但顾况的诗，又常常俗中有奇，有怪奇的想象和比喻，而且充满狂放之气，如《悲歌》其二。

顾况的诗预示了贞元元和间元白、韩孟两大诗派的共同特点。其通俗的一面，影响了元白诗派；其纵横不羁的奇异一面，为韩孟诗派所继承而变本加厉。

② 李益诗风的两重性

李益的诗较突出地表现了大历诗风格上的两重性，既有盛唐的余韵，也有中唐的先声。

在写景抒情时，注重在瞬间感受中捕捉诗意，已不象盛唐诗人那样着重总体感受的把握，而是偏于较精细深婉的心态描写，讲诗情、画意与音乐美溶于一炉，所以韵味尤为深远。

第六章 中唐诗歌

理解：诗到元和体变新

从贞元中期到元和年间的中唐诗歌，是继盛唐开元、天宝之后的第二个诗歌创作高峰，诗到元和体变新。

第一节 元白诗派

识记：

① 白居易生平

白居易，字乐天，曾官至翰林学士，晚年贬官退休，自号“香山居士”。

② 白居易诗歌分类

白居易将自己的诗作分为四类：讽谕诗、闲适诗、感伤诗和杂律诗。

③ 元稹生平

元稹，世称元九，与白居易同以书判拔科登第，曾官至监察御史。

理解：

① 白居易的诗歌创作主张

白居易认为“文章合为时而著，歌诗合为事而作”，把文学当作救济社会、改善人生的利器。

② “元和体”

元稹、白居易在元和年间所写的“次韵相酬”，穷极声韵的长篇排律，以及杯酒光景间感叹自身遭遇的“小碎篇章”，加上他们两人的艳情诗在内，统称为“元和体”。

③ 张籍、王建的乐府诗歌

张籍、王建是中唐时期较早从事乐府诗创作的诗人，时好“张王”。

张籍以乐府诗著名，题材较为广泛，多为“俗人俗事”，但挖掘甚深，往往由一人一事一语见出社会缩影，如《野老歌》、《牧童词》；

王建的诗歌创作以乐府诗成就最高，题材广泛，爱憎强烈，如《田家行》；王建在创作中有以俗语、民歌入诗的倾向，一些小诗写得通俗流利而脍炙人口，如《新嫁娘词》。

应用：

① 白居易讽喻诗与闲适诗、感伤诗、杂律诗的不同特点

白居易最为看重的是自己的讽谕诗。他的讽喻诗尖锐地反映了当时剥削与被剥削、贫与富的社会矛盾，如《秦中吟》其十《买花》。

感伤诗的代表作《长恨歌》和《琵琶行》是白居易写得最成功的作品。其艺术表现上的突出特点是抒情因素的强化。

白居易的杂律诗中流传较广的是一些写山水风光和友情的作品，如《暮江吟》。写得自然流转，明丽圆熟。

白居易的闲适诗多写个人闲居独处时的生活感悟，受陶渊明、韦应物的影响较为明显，诗风浅近平淡。

② 元稹讽喻诗与艳情诗、悼亡诗的不同特点

元稹大胆地借用古题或另拟新题来创作新乐府诗，在诗里谈社会问题，讽刺时政，如《织妇词》、《田家词》、《上阳白发人》等讽谕诗。但其一部分新乐府诗在批判内容的广度和深度，以及人物刻画的生动性方面都不及白居易。

真正能代表元稹创作特色的是轻浅的艳情诗和写生离死别的悼亡诗。如《离思》五首其四就堪为哀艳缠绵的绝唱，不但取譬甚高，抒情强烈，而且用笔极妙。

元稹在妻子韦丛死后写了不少动人的悼亡诗，其中最为人称道的是《遣悲怀》三首。这三首诗全是对亡妻生前身后琐事的描摹，却寄寓着一种人生的至情，其中一些诗句尤其饱含哀思，动人肺腑。

第二节 韩孟诗派

识记：

① 韩愈生平

韩愈，字退之，世人多称韩昌黎，曾官至监察御史、吏部侍郎等。

② 孟郊生平

孟郊，字东野，性格孤傲，不谐流俗，虽有很强的功名心，却因不善变通而少所遇合。晚年做过水陆转运从事、试协律郎。

③ 李贺生平

李贺，字长吉，皇室郑王李亮之后。因“父名晋肃，子不得举进士”，使他无法应试，后被举荐做了个奉礼郎的小官。李贺是中唐诗坛的天才，他继承了韩、孟的险怪风格和苦吟传统。

理解：

① 韩孟派诗歌创作的基本倾向

韩孟诗派对促成中唐诗歌创作的新变和繁荣有重大贡献。他们自负才高，且风格各不相同，但在尚怪奇、重主观这一基本倾向上却是一致的。

② “苦吟”

孟郊作诗以苦吟著称，注重造语炼字，追求构思的奇特超常。

③ “长吉体”

李贺的诗造语奇丽，喜用生新拗折字眼，笔触形象而暖昧，带有神秘感，被称为“长吉体”。

应用：

① 韩愈诗歌的艺术特征

“以文为诗”是韩愈诗歌的主要特点，如《山石》。

为避免诗歌因散文化而流于平易油滑一途，韩愈在艺术上蓄意追求狠重、怪奇、险劲的境界，甚至走到以丑为美的地步，即将生活中的丑陋事物写入诗中。

② 孟郊诗歌的艺术特征

在孟郊的作品中，有一些关注社会、反映下层民众生活的诗作，如《杀气不在边》、《感怀》、《寒地百姓吟》等，但数量更多的是抨击黑暗世俗、强烈表现自我悲慨和贫寒生活的诗作，迥异于一般文士的无病呻吟。且孟郊作诗以苦吟著称，注重造语炼字，追求构思的奇特超常。

③ 李贺诗歌的艺术特征

李贺的诗歌在构思、意象、遣词和设色等方面都表现出新奇独创的特色，如《雁门太守行》。

李贺诗中的怪奇特征，首先得力于他迥异于常人的想象乃至幻想，而这想象、幻想又总是和夸张相并行的。其次李贺诗歌的意象非同寻常，这种强烈的主观色彩常表现为意象复合的“通感”，如《李凭箜篌引》。

第三节 刘禹锡与柳宗元

识记：

① 刘禹锡生平

刘禹锡，字梦得。贞元九年，他与柳宗元同榜进士及第，不久迁监察御史。永贞元年，因唐顺宗“永贞革新”失败，被贬为远州司马。后以太子宾客分司东都，人称刘宾客。

② 柳宗元生平

柳宗元，字子厚，世称柳河东。贞元九年登进士第。贞元21年，参加王叔文政治革新集团，革新失败，贬永州司马，十年后迁柳州刺史，卒于任上。

应用：

① 刘禹锡的诗歌创作成就

作为中唐时期政治革新派的一员，作为一位思想家，刘禹锡性格爽朗而倔强。他未因失败和挫折而消沉气馁，遭贬之后，对用世的渴望及对理想的执著，至老不衰，如《始闻秋风》。

咏史诗在刘禹锡诗作中所占分量不大，却是艺术精湛思想深刻的作品。如《西塞山怀古》。诗咏晋事，而饱含现实意味，在寄寓怀古幽思的风景中，融入了现实的忧患意识，能使人在欣赏作品时获得思想上的启迪。

② 柳宗元诗歌的独到特色

柳宗元的诗大部分作于贬官永州、柳州时期。他诗作的重要内容就是抒写被贬谪的抑郁悲伤和思乡之情，忧愤深远，风格清冷峭拔，如《登柳州城楼寄漳汀封连四州刺史》

柳宗元也写过一些山水田园诗，颇有淡泊纡徐之风。柳宗元于贬谪时期写山水，正是他试图以清静幽寂的自然境界净化心灵，消除现实郁闷的努力，如《渔翁》。

第七章 李商隐与晚唐诗歌

理解：晚唐诗歌的艺术特征

晚唐社会混乱，政局逐渐走向崩溃，影响到晚唐诗，所表现的是一种带有浓郁感伤情绪的美。

第一节 李商隐

识记：李商隐生平

李商隐，字义山，号玉溪生。他一生沉沦下僚，除做过很短一段时间的秘书省校书郎和太学博士外，一直辗转于各处幕府，直至去世。

理解：

① 李商隐的政治诗

李商隐是关心现实和国家命运的诗人，他的各类政治诗不下百首，在其现存的约六百首诗中，占了六分之一，比重相当高。著名的《行次西郊作一百韵》，描述长达百余年的社会历史画面，是继杜甫《北征》后出现的批判现实、关注民生的长诗。

② 李商隐的无题诗

无题诗是李商隐最为人传诵的作品，寄情深微，意蕴幽隐，富有朦胧婉曲之美。最能表现这种风格特色的作品，是他的七言律绝，其中又以《无题》诸作堪称典型。

应用：

① 李商隐无题诗朦胧美的主要体现

李商隐无题诗的朦胧美主要表现在两个方面：

一个是他在感情方面的怅惘哀伤，文本中诸多因素的不确定性造成了无题诗意旨的含蓄朦胧，同时为解读作品提供了多种可能性；

一个是他在表现方面的迷离恍惚，诗中所用形象常常是现实中没有的，但诗中有理性的结构和通顺的句法，以理性的结构组织非理性的形象。

② 李商隐诗歌的艺术特色

李商隐是唐诗发展到晚期最有成就的诗人，他将诗歌的艺术表现力提高到了一个新的高度，卓然成为大家。

李商隐天赋极高，又敏感多情，他致力于情思意绪的体验、把握与再现，用以壮其情绪的多是一些精美之物，诗作中所流露的又多为要眇蕴藉之情。

除营造意境的幽美外，李商隐还运用多种艺术表现手法致力于对唯美的追求。他的诗歌的词化特征比较显著，如题材的细小化、情思的深微化、意境的朦胧美等，这样便在诗与词之间搭起了一座过渡的桥梁。

第二节 杜牧与许浑

识记：

① 杜牧生平

杜牧，字牧之，出身于名门望族，祖父杜佑曾为三朝宰相。杜牧五、七言古今体诗都有佳作，尤其是七绝，向来受到推崇。他和李商隐同为晚唐七绝成就最高的诗人，世称“小李杜”。

② “小李杜”

杜牧和李商隐同为晚唐七绝成就最高的诗人，世称“小李杜”。

理解：

① “二十八字史论”

杜牧的怀古咏史诗数量多，创作出许多有“二十八字史论”之誉的优秀作品。如：《登乐游原》、《题乌江亭》、《泊秦淮》。

② 许浑《金陵怀古》

许浑的《金陵怀古》，覆盖范围广，集中地抒发了对繁华昌盛终将消尽的无可奈何心情。

应用：杜牧怀古咏史诗的特点

杜牧的怀古咏史诗数量多，创作出许多有“二十八字史论”之誉的优秀作品。如：《登乐游原》、《题乌江亭》、《泊秦淮》。

抒发自己的政治感慨和见识，立意高绝，议论不落传统说法的窠臼，是杜牧咏史诗的特色。诸如“东风不与周郎便，铜雀春深锁二乔”（《赤壁》）、（《题商山四皓庙》），都是反说其事，笔调与这首类似。

杜牧有不少从总体看不属于怀古咏史的作品，也在即景抒情中注入了深沉的历史感慨，诗中的感触经常还有盛衰兴亡不可抗拒的哲理意味，如《九日齐山登高》。

第三节 贾岛与姚合

识记：贾岛、姚合是晚唐著名“苦吟”诗人

贾岛、姚合是晚唐著名“苦吟”诗人

理解：“武功体”

姚合诗被称为“武功体”，代表作五律组诗《武功县中作》30首，写山县荒凉，官况萧条，以及个人生活的窘态，是晚唐普通士人真实际遇和特定心态的反映。

应用：

① 贾岛诗歌的情思内涵和艺术特点

贾岛诗歌的内容比较狭窄，很少反映社会问题。贾岛所写，有科考碰壁的失意和怨愤，有贫穷窘困生活的哀叹，有对于清寂之境和佛禅境界的感受，以及与僧人、隐士的交往，大多不出个人生活范围。

贾岛的五律写得很精深，能于细小处见精神，造清奇幽微之境。由于苦吟，贾岛的确创作出不少佳句，但有句无篇也成为贾岛诗作的缺点，内容不足而一味苦吟，不免减损诗美。

② 姚合诗歌的情思内涵和艺术特点

姚合诗的题材与贾岛接近，而对琐细的日常生活情景写得更多，在风格上，相比贾岛显得清稳闲适。

姚合诗被称为“武功体”，代表作五律组诗《武功县中作》30首，写山县荒凉，官况萧条，以及个人生活的窘态，是晚唐普通士人真实际遇和特定心态的反映。

第四节 皮日休、陆龟蒙、司空图等

理解：

① 皮日休诗歌创作概况

1）《正乐府十篇》：针对现实，有美有刺。

2）《橡媪叹》：写老妇收成被贪官污吏剥削殆尽

3）《汴河怀古二首》：咏史诗，写得立意新颖、议论精辟，对隋炀帝的暴行批判更为深刻。

4）《春夕酒醒》：辞藻华丽，情韵飞扬的作品，体现了另一种风格。

② 晚唐其他写实诗人聂夷中、杜荀鹤、罗隐及其代表作

聂夷中：《咏田家》

杜荀鹤：《山中寡妇》、《再经胡城县》

罗隐：《蜂》

③ 陆龟蒙及司空图诗歌创作概况

陆龟蒙失意隐居，因而写下了不少愤世嫉俗的作品：《读阴符经寄鹿门子》、《别离》、《白莲》；陆龟蒙艺术上较成功的作品是绝句：《晚渡》、《太湖叟》

司空图消极遁世隐居的思想比较严重，所以他的作品表现了他的避世心态与淡泊情思：《丁未岁归王官谷》、《力疾山下吴村看杏花》、《王官二首》。自考赢 家网Q Q1297755429

第八章 唐代散文

识记：唐代散文发展大势

唐代散文的发展，以中唐的古文运动为一大转折，此前主要以骈体文为主，此后散体的古文一度占了上风，韩愈和柳宗元所写的古文代表了唐代散文的最高成就。

第一节 古文运动

应用：

① 唐代古文运动的起因

早在中唐韩、柳之前，已有许多作家从理论上反对骈文。提倡古文。他们为文倡导宗经尚简，因宗经而走向复古。

中唐的古文运动是借助于儒学复古的旗帜发展起来的，与当时的社会经济、政治和文化的情况有密切关系。

古文运动兴起更为直接的原因，则是受文体文风自身演变规律的支配，与唐代骈体文的发展有很大关系。

② 韩、柳的古文理论主张

“文以载道”是支配中国古代散文发展的基本理念，故文体的革新常取决于“道”的内涵的更新。

韩愈提出“文以明道”的观念，从而确定了“古文”创作的指导思想。从“明道”的要求出发，韩愈特别强调作家思想修养的重要性。在具体的创作实践中，他又提出了“不平则鸣”的口号。同时，韩愈明确提出“唯陈言之务去”的主张，反对因袭、模拟骈体文那些浮词丽语是陈言。

与韩愈一样，柳宗元也主张“文以明道”。他在反对浮绘雕琢的文风方面，在文体、文学语言的改革方面，与韩愈的意见大体相似，但不如韩愈那样系统简明。但是柳宗元更注重散文的文学性和审美性。

第二节 韩、柳散文

应用：

① 韩愈各体古文的创作成就

韩愈的古文在各类文体的上都有创新。

韩愈的杂文较为自由随意，或长或短，或庄或谐，文随事异，各当其用。

韩愈的赠序文借题发挥，委婉多姿常常熔叙事、描写、议论、抒情于一炉，而每篇又各有所侧重，作者往往借题发挥，切中时弊，而文笔又变化摇曳，委婉多姿。

除了文体革新外，韩愈对文学语言也进行了改造，韩愈“古文”的改骈为散，使文章的语言更接近口语，文从字顺。

② 柳宗元文学散文的艺术风格

柳宗元的主要贡献是在人物传记、山水游记和寓言等文学散文的创作上。柳宗元的寓言散文大都结构短小而极富哲理意味。

山水游记是柳宗元散文中的精品，是真正的艺术性的文学。他善于选取深奥幽美型的小景物，经过一丝不苟的精心刻画，展现出高于自然原型的艺术之美。

柳宗元文学散文的总体艺术风格是沉郁凝炼、冷峻峭拔，具有凄幽、愤激、冷峻的色彩和浓郁的诗意，以及明显的讽喻性、象征性。

第三节 晚唐的讽刺小品文

理解：古文运动的衰落

随着韩愈及其同道们的相继谢世，古文领域已没有力能扛鼎的领袖人物了，剩下的一些韩门弟子则片面地发展了韩愈提倡的创新主张，追求奇异怪僻，使得散文体创作的道路越来越窄，逐渐丧失了内在的生命力。

应用：晚唐讽刺小品文的主要作家作品

1）皮日休：《读司马法》一针见血地指出帝王的权位是用老百姓的生命换来的；

《鹿门隐书》讲帝王及其官吏比作盗贼和杀人犯；

这种强烈的反叛精神，使其达到了当时对当权者进行批判的最高思想水平。

2）陆龟蒙：《野庙碑》从碑字说起，由谐音引出“悲”，对鱼肉人民的贪官进行了讽刺和抨击。全篇托物言志，借题发挥，表现了作者愤世嫉俗、忧国忧民的思想和卓越的讽刺艺术才能。

3）罗隐：《英雄之言》借用“西刘”、“楚籍”无意中吐露真情的“英雄之言”，揭露了那些窃国的“英雄”们在“救彼涂炭”的招牌下所犯下的鱼肉百姓的罪行。

第九章 唐传奇与俗讲、变文

第一节 唐代传奇小说

理解：

① 唐传奇

“传奇”，即传述奇人奇事。唐传奇，就是唐人用文言写作的短篇小说。因其有曲折奇特的情节，与一般散文不同，故名。

② 唐传奇与六朝志怪的区别

本来“传奇”与“志怪”是同义的。可是，志怪之怪，多指超现实的神灵鬼怪之事；而传奇之奇，其含义则要广泛得多，不仅可指超现实的奇异之事，也可指现实中的奇人奇事。这后一方面正是唐代的小说创作有别于六朝志怪的地方，使得小说由单纯的谈神说鬼，向通过写人来反映复杂的社会生活方面演进，形成了唐传奇的繁荣。

应用：

① 唐传奇的发轫期及其代表作家作品

初唐至肃宗时为发轫期，这是从六朝志怪向成熟的传奇作品发展的一个过渡阶段，一方面六朝志怪小说的某些特征还未完全摆脱，另一方面，又开始具备唐人小说某些新的素质。

王度《古镜记》以古镜为线，将l2个小故事连缀在一起，记此镜伏妖等灵异事迹。

无名氏《补江总白猿传》写梁将欧阳纥之妻被白猿掠去，纥入山历险，杀死白猿，救回妻子，后其妻生子类猿，长大后“文学善书，知名于时”。

张鷟《游仙窟》以第一人称自述奉使河源，途中投宿神仙窟，与女主人十娘、五嫂宴饮欢乐的情事。

② 唐传奇的繁盛期及其代表作家作品

自代宗至文宗朝为繁盛期，传奇小说的艺术完全成熟，最优秀的传奇名篇，几乎都产生于这一时期。这一时期爱情题材的传奇较为突出。

沈既济《任氏传》人狐恋爱同居。

李朝威《柳毅传》柳毅为龙女千里传书，人龙终成夫妇。

陈玄佑《离魂记》倩娘为了爱情，可以魂离躯体去追随爱人。

白行简《李娃传》荥阳郑生热恋倡女李娃，几乎丧生，后来历尽艰辛，终成眷属。

蒋防《霍小玉传》才子李益，为了攀结高门，负心于多情的妓女霍小玉，终遭阴谴。

元稹《莺莺传》张生对莺莺始乱终弃，还为自己文过饰非，夸为“善于补过”。

③ 唐传奇的衰落期及其代表作家作品

自文宗朝至唐末为衰落期。所谓衰落，不是指数量，而是指质量。这个时期，单篇传奇很少，而传奇专集则大量涌现。

牛僧孺《玄怪录》、李复言《续玄怪录》、郑还古《博异志》、薛用弱《集异记》、张读《宣室志》、袁郊《甘泽谣》、裴铏《传奇》、康骈《剧谈录》、皇甫枚《三水小牍》等。这些传奇专集中的作品，水平并不一致，精品较少，篇幅短小、叙事简略、记述神怪的一般作品较多，仿佛又回到了六朝志怪时代。

传奇专集中的精品，以表现侠客和爱情为主。

杜光庭《虬髯客传》描写侠客的豪侠，是晚唐游侠小说的代表作。；《甘泽谣》中的《红线》和《传奇》中的《聂隐娘》，写侠女行盗行刺，反映了唐末藩镇之间斗争十分激烈，有现实意义。《传奇》中的《裴航》写裴航在蓝田驿遇上仙女，几经周折，终成连理。《三水小牍》中的《步飞烟》，写一爱情悲剧，委婉曲折，凄恻动人。《传奇》中的《昆仑奴》，则写一豪侠奴仆，为了成全其少主崔生的爱情，克服重重困难，将勋臣家女伎红绡劫来，使其团圆，反映了人民渴求美满婚姻反抗强暴的意愿，其描写的重点已是侠义。

④ 唐传奇的艺术成就及其影响

从艺术上看，唐代传奇在人物描写、情节安排和语言运用等方面都取得了巨大的成就，标志着中国古代小说艺术的渐趋成熟。

在人物描写方面，唐传奇善于通过对话和行动的具体描绘来表现人物的性格特征；善于通过对比、烘托，使人物形象更加丰满；善于运用细节描写、肖像描写和心理刻画，更细致深入地展示人物性格的复杂性，等等。

在情节结构的安排方面，不少唐传奇都做到了波澜起伏，严密完整，引人入胜。

在语言运用方面，唐传奇主要用散体古文，兼用通俗口语和骈文技巧，并大量插入诗歌，具有华实相扶、凝练传神的特点。

唐代传奇是我国文学史上有意识的写作小说的开始，它的产生，标志着中国小说的发展已渐趋成熟。从此，小说正式形成了自己的规模和特点，成为一种独立的文学样式。

第二节 唐代的俗讲与变文

理解：

① 俗讲

又称为“讲经文”，即对经义作通俗讲演时所用的底本。

② 变文

变文的得名与佛家所谓变相有关。所谓“变文”之“变”，是指变更了佛经的本文而成为“俗讲”之意，变文就是由宗教的宣传品变成一种通俗的民间文艺之意。

应用：

① 俗讲的内容及其特点

俗讲取材全为佛经，思想内容不外乎一些佛家的教义。

其中的一些作品，以生动的故事情节，叙事、描绘、抒情等手法，把深奥的教义转化为生活展示，往往突破宗教藩篱，映照现实世界，以其浓郁的生活气息，新奇别致的内容，通俗的语言，引人入胜。

② 变文的题材内容及其特征

变文的内容，大体可分为讲唱佛经故事和讲唱人世故事两类。讲唱人世故事的作品是变文中成就最高的。从内容上，人世故事又可细分为讲唱历史、传说故事与讲唱现实生活故事两类。

变文的体制是散文与韵文相结合，多半是采取古来相传的一则故事，用时人所喜闻的新式文体——诗与散文组合而成的文体——而重新加以敷演，使之变得通俗易解，其散文与诗句相生相切，映合成篇。这种体制，影响到唐人传奇。自考 赢家网Q Q1297755429

第十章 唐五代词

识记：

① “曲子词”

词在唐五代时期通常称“曲子”或“曲子词”，最初作为配合歌唱的音乐文学。

② 词与近体诗在体制上的明显区别

词与近体诗在体制上最明显的区别是：有语调，多数分片，句式基本上为杂言。

第一节 词的起源

识记：“诗余”

关于词的起源，古代的传统说法是词源于诗，是诗歌的一种变体：唐初歌辞，多是五言诗、或七言诗，初无长短句。自中叶以后，至五代，渐变成长短句。

也有人认为词是从乐府诗里变化出来：古乐府只是诗，中间却添许多泛声，后来人怕失了那泛声，遂一添个实字，遂成长短句。

正因为如此，词又被称为“诗余”。

理解：

① 关于词的起源

关于词的起源，古代的传统说法是词源于诗，是诗歌的一种变体：唐初歌辞，多是五言诗、或七言诗，初无长短句。自中叶以后，至五代，渐变成长短句。

也有人认为词是从乐府诗里变化出来：古乐府只是诗，中间却添许多泛声，后来人怕失了那泛声，遂一添个实字，遂成长短句。

正因为如此，词又被称为“诗余”。

② 词与音乐的密切关系

词不但具有长短句的形式，而且是合乐的，词是唐代产生的一种文学体裁，最初是唐代音乐的产物。

③ 敦煌曲子词

④ 早期文人词

应用：敦煌曲子词与早期文人词的不同特色

第二节 温庭筠及其花间词派

识记：

① 温庭筠生平

温庭筠，是晚唐一位才华横溢的文人，精通音律，工诗擅词，作赋才思敏捷，八叉手而八韵成，时号“温八叉”。温庭筠被列于《花间集》首位，入选作品66首。

② 韦庄生平

韦庄，字端己，以词名世，词存50余首，散在《花间集》、《尊前集》、《金奁集》中，有王国维编辑《浣花祠》一卷。

③ “温韦”

温庭筠和韦庄并称“温韦”。

理解：

① 《花间集》

《花间集》是最早的文人词总集，它集中代表了词在格律方面的规范化，标志着在文辞、风格、意境上词性特征的进一步确立，奠定了“词为艳科”的基础。

② 花间词派

花间词派是晚唐五代奉温庭筠为鼻祖进行词的创作的一个文人词派，得名于赵崇祚编辑的《花间集》。

③ “词为艳科”

晚唐五代时期，词渐渐成为歌台舞榭、樽前花下的娱乐品，花间词派的作品更是奠定了“词为艳科”的基础。

应用：

① 温庭筠词作的艺术特点

温飞卿恃才傲物，生活浪漫，他的词专以描写美女与爱情为主要内容，词风秾艳柔婉，意象细腻绵密，韵律流美，尤擅表现精致的官能感受，创构一种窈深幽约词境，令人产生托喻之联想。例如：《菩萨蛮》、《更漏子》

温词善于写美女的体态妆饰及其闺阁情思，但不作明白的叙述，而是以物象的错综排比和音声的抑扬长短，增加直觉印象的美感，引入产生一种深美的联想。温词长以静态的描绘代替抒情，尤着力予细部的重彩描绘，富有装饰性，而且善用暗示的手法，意象的衔接是跳跃性的，需要想象补充，造成含蓄的效果。

② 韦庄词作的艺术特点

韦庄词的主要特征就是将文人词带回到民间作品的抒情路线上来。他写词以抒情为主，深入浅出，心曲毕露，不着力于藻饰，唯将一丝一缕之深情真切地写出。

韦庄是词史上第一位大力用白描手法作词的作家，对情事多作直接而且分明的叙述，善于勾勒，直接描述人物的心理感受，笔调疏放秀美，摒弃了晚唐词坛流行的香软浮艳气息，开启了用词直抒情怀的风气。

③ 温、韦词艺术表现的异同

温庭筠和韦庄并称“温韦”。虽然韦庄词中也有较为婉媚柔丽的属于典型的花间词风的作品，但他们的词作风格有别。

韦庄和温庭筠各有所长，各自开辟了一种新的词风，反映了词由仅供歌儿舞女演唱的“伶工之词”，到抒情写怀的“士大夫之词”的渐变过程。

为了适应歌席舞宴的实用需要，温词中都是精丽字面和绮丽意象的组合，以及适于花间酒前的香软词境，具有娱乐价值，这对于词在晚唐五代迅速兴起具有决定性的意义。

而韦庄相对淡漠词体佐欢酬宾的实用功能，而直接抒写情怀思绪，开启了文人词自抒情怀的传统。这不仅是韦庄词的一大特色，也是词内容的一大转变，在恢复词的抒情本质、词风趋向自然清丽的过程中，称为南唐词的先导。

④ 花间派词风及其对后世词的影响

花间词人援齐梁宫体诗的题材、字面和技法等入词，以词的闺阁氛围、情恋场景和女性关注心理的满足，体现着一种娱乐消遣功能，开启了曲子词艳科娱人的传统，适应并帮助了晚唐五代王族贵宦间灯酒喧沸、弦歌继夜而上下竞相奢华的风气。婉丽绮靡的花间词风成了词的主导风格，对后世词的发展起了深远的影响。

第三节 李煜及南唐词人

识记：

① 冯延巳生平

冯延巳，字正中，有《阳春集》，存词90余首，词作数量居五代词之首。

② 李煜生平

李煜，字重光，号钟隐，南唐中主第六子，世称李后主。李煜有过人的艺术才华与诗人气质，善画、工书、知音律，诗文颇佳，对词尤其擅长。

理解：李璟词的情思内涵和艺术特点

李璟的词凄怨哀美，充溢着忧患情绪和对国势的伤感，虽然仅存4首，但都是优秀之作。李璟词中的春恨秋悲，都写得深婉清丽、富于情致，其中蕴涵的忧患意识也比冯延巳更深。

应用：

① 南唐词与西蜀词的主要区别

南唐词的兴起比西蜀稍晚，如果说西蜀词主要用于应歌、秾丽之作较多，那么南唐词则较重抒怀，多疏淡、深厚之作，南唐君臣文化修养较高，艺术趣味也相应雅一些。

② 冯延巳词作的艺术特点

冯延巳的词仍以男女之情为主要题材，但较少对女人的容貌体态进行刻画，不追求描述的具体、真切，而是重在抒发触景所生之情，着力表现人物的心境意绪，若有寄托又若无寄托，造成多方面的启示与联想。

③ 李煜前期词与后期词不同的艺术风格

李煜前期词写歌舞宴饮的宫廷生活，虽仍显得华丽，却也流露出真纯的感情，如《玉楼春》，在亡国后的幽囚生涯中，以一首首泣尽以血的绝唱，使亡国之君成为千古词坛的“南面王”；

其后期的词作，已由对外界事物的描绘转入内心情感的表白，如《乌夜啼》，表达了对宇宙人生的悲剧性体验与审视，引起历代读者的共鸣。