第五编 宋代文学

第一章 北宋初期文学

考核知识点与考核要求

（一）王禹偁与宋初文风和诗风

　　识记：①柳开、穆修是宋代古文运动的先驱；②宋初诗歌的白体、昆体、晚唐体。

　　理解：“白体”。

　　应用：王禹偁的诗文创作及其对宋初文风变革的贡献。

　 （二）杨亿和西昆体、晚唐体

识记：①《西昆酬唱集》；②杨亿的生平；③杨亿、钱惟演、刘筠最能代表西昆体风格。

　　理解：①西昆体；②晚唐体。

　　应用：①西昆体诗歌的一般特色；②林逋诗歌的特点。

　　（三）晏殊的令词

　　识记：①晏殊的生平；②《珠玉词》。

　　应用：晏殊词的创作特色及其在词史上的地位。

第一节 王禹偁与宋初文风和诗风

识记：

刘开、穆修：倡导复古和坚持写作古文，宋代古文运动的先驱。

宋初“三体诗”：白体、昆体、晚唐体

理解：

白体：学白居易，诗风平易晓畅，主要诗人有李昉、徐铉、王禹偁等。

应用：王禹偁的诗文创作及其对宋初文风的贡献

1.王禹偁在诗、文两个方面的创作都较为突出。（1）在诗的方面，他的五、七言古诗有意效法白居易的平易诗风，其近体诗、绝句则不乏平淡清远的格调；

（2）在文的方面，他既能写古文，又是四六文的高手，但他尤其致力于倡导古文，改变五代以来的雕绘习气，始为古雅简淡之作。

2.王禹偁的散文在追求平易自然的文风方面有开创之功，使中唐韩、柳切近现实的平易古文在宋初重现，成为欧阳修改革文风的先声。

第二节 杨亿和西昆体、晚唐体

识记：

《西昆酬唱集》★

杨亿等人在秘阁唱和的诗集，共收诗人17位，其中杨亿、钱惟演、刘钧最能代表西昆体风格。

杨艺生平：宋初著名文臣。作诗宗主李商隐、讲究辞采、风格典丽。以表现才学和功力，但亦不乏清峭感怆的讽刺之作。

西昆体：

是宋初影响极大的重要文学流派

西昆的狭义：单指其近体律诗，广义：兼指其四六文。“西昆”因创始人唱和的诗集称《西昆酬唱集》而得名。 西昆体讲究修辞，诗中大量用典，以学问为诗。

晚唐体：宋初模仿唐代贾岛、姚合诗风的诗作，一清逸隐幽为旨趣。代表诗人林逋。

晚唐体：宋初模仿唐代贾岛、姚合诗风的诗作，一清逸隐幽为旨趣。代表诗人林逋。

应用：

西昆体诗歌的一般特色：

讲究声律文采，注意修辞用典，重格律和借代。

林逋诗歌的特点：

他以江湖散人之诗装点山林，用细碎小巧的笔法写清苦幽静的隐居生活。

第三节 晏殊的令词

识记：

晏殊生平：字同叔，抚州临川人。北宋著名文学家、政治家。有《珠玉词》、清人所辑《晏元献遗文》

《珠玉词》：晏殊所作

应用:晏殊词的创作特色及其在词史上的地位。 ★

1. 在继承唐五代词艺术经验的基础上，晏殊以明净雅致的语言、深刻而纤细的内心体验、曲折精巧的构思，表现了情感的经历和对人生的思考。2.其精美圆熟的艺术表现，雅致含蓄的倾向，展示出宋词风格的新特色，直接影响着同代稍后的欧阳修、晏几道等人。

《浣溪沙》：

一曲新词酒一杯，去年天气旧亭台，夕阳西下几时回。

无可奈何花落去，似曾相识燕归来。小园香径独徘徊。

第二章　欧阳修与北宋诗文革新

考核知识点与考核要求

　　理解：北宋中叶的诗文革新运动。

　　（一）欧阳修的文学贡献

　　识记：欧阳修的生平。

　　理解：①欧阳修在诗文革新运动中的领袖地位；②《秋声赋》的艺术特点。

　　应用：①欧阳修散文的艺术特点；②欧阳修诗歌的艺术特点及其开拓性；③欧阳修词的艺术特点；④欧阳修的文学成就和贡献。

　　（二）梅尧臣和苏舜钦

　　识记：①梅尧臣的生平；②苏舜钦的生平。

　　理解：梅尧臣、苏舜钦是开创宋诗风格的重要作家。

　　应用：①梅尧臣诗歌的主要内容和艺术特点；②苏舜钦诗歌的风格特征。

　　（三）王安石的文学成就及其他

　　识记：王安石的生平。

　　理解：①王安石词《桂枝香》[金陵怀古]对词境的开拓；②王令诗歌的特点。

　　应用：①王安石散文的特点；②王安石诗歌的创作成就；③王安石的文学创作成就。

　　（四）曾巩、苏洵和苏辙

　　识记：“三苏”。

　　应用：①曾巩散文的艺术风格；②苏洵散文的特点；③苏辙散文的特点。

理解：北宋中叶的诗文革新运动

北宋中叶兴起的古文运动，不仅确立了古文在散文领域的正宗地位，而且影响到诗歌的创作，作诗也讲究“气格”，产生“以文为诗”的现象，所以人们又习惯于将发生于北宋中叶的这场文学变革称为诗文革新运动。

• 第一节 欧阳修的文学贡献

识记：

欧阳修的生平：号醉翁，晚号六一居士

理解：欧阳修在诗文革新运动中的领袖地位。★

欧阳修将建立流畅自然、平易婉转的风格作为宋代古文运动的基本目标，由此开创了一代文风，为实践自己“其道易知而可法，其言易明而可行”的创作主张，他身体力行地撰写了大量平易生动的古文，成为人们学习的典范。在知贡举时，他利用政治手段，极力排抑险怪奇涩的“太学体”，擢拔文章晓畅的二苏、曾巩等英才，使宋代古文创作在克服了浮靡文风的同时，又避免了宗经复古的弊端，形成一种平易自然、流畅条达的成熟风格，确立了散体文的正宗地位。

应用：《秋声赋》的艺术特点。

这是对“秋声”的描写。秋声无形，文中却以形形色色的意象表现其肃杀特征，描绘萧瑟寂寥的萧秋景象与气氛，以深切的情感抒发对自然人生的深沉感慨。此赋叙事议论，悲秋咏怀，骈散兼用，行文自由活泼，运用铺排手法，写秋声更写出秋心，表现了作者历经政治斗争磨难的苦闷，对险恶官场的厌倦，反映了历经沧桑后的感受。

欧阳修散文的艺术特点。

欧的散文在平易流畅中常富于曲折变化，他常常从平易近人处入手，从入情入理的具体事物出发，但写得婉转曲折，富有情感。

应用：

欧阳修诗歌的艺术特点及其开拓性★

1.诗歌创作的散文化倾向在古体诗中表现得很明显；

2.欧诗开创了取材广泛、命意新颖、以文为诗和以议论为诗的一代诗风；

3.在诗由唐而宋的转变过程中，欧诗实为枢纽，他一方面保留了诗体相对整齐凝练的传统，另一方面，则使诗体形式具有弹性，使诗的节奏、声律多变，语言自然流畅。在以均衡对称、声律和谐圆润为美的唐诗以外，建立了一种不讲究均衡而以古拙取胜的宋诗格调。

欧阳修词的艺术特点。★

1.他在词中融入了更多感情体验； 如《蝶恋花》：庭院深深深几许；《踏莎行》：平芜尽处是春山，行人更在春山外。

2.他的词不仅颇得花间风味的温润秀洁之作，也有抒发其旷达胸怀，风格豪放的词章。 如《朝中措》：文章太守，挥毫万字，一饮千钟。

欧阳修的文学成就和贡献。 ★

1.散文

2.诗歌

3.词

4.欧阳修在北宋诗文革新运动中的领袖地位。

第二节 梅尧臣和苏舜钦

识记：

梅尧臣、苏舜钦：合称“苏梅”，开创宋诗风格的重要作家。

理解：

梅尧臣诗歌的主要内容和艺术特点

1.主要内容

（1）干预政治、反映社会现实和民生疾苦；《汝坟贫女》

（2）个人生活的琐碎事务。

2.艺术特点

梅作诗追求“苦硬”、“瘦劲”，其实要求平淡其表，深邃其里。

苏舜钦诗歌的风格特征★

1.早期：重视反映现实，揭露社会黑暗，敢于大胆直言，风格豪犷雄放。

2.后期：情景交融、精炼含蓄。

第二节 王安石的文学成就及其他

识记：

王安石生平：字介甫，号半山，世称：荆国公。“熙宁变法”，文、诗、词绝妙一时。

理解：

王安石词《桂枝香 金陵怀古》对词境的开拓。

王将以史为鉴的凝重题材引入词中。这首词感慨金陵历经朝代兴衰更替，实为针对宋朝现实政治而发。政治历史的厚重内容，加上词中所展现出来的清肃气象，与同时代的“艳科”之词形成了鲜明的对比，为后来的苏、辛词开了路。

王令诗歌的特点。

诗学韩愈、孟郊，追求奇、硬，内容多写胸襟抱负及当时社会现实，气魄雄壮，粗犷豪迈。

应用：

王安石散文的特点。

其议论文字，无论长篇短说，都结构谨严，析理透辟，其叙事抒情之作，能随笔挥洒，曲尽其妙。语言简练明快，笔力雄健。

王安石诗歌的创作成就。

1.早期：感时、咏史、怀古。

直抒胸臆，意味较薄。

2.晚期：描写自然山水

新颖别致，雅丽精绝。

3.开拓了词的题材内容和表现范围。

王安石的文学创作成就

1.散文

2.诗歌

第四节 曾巩、苏洵和苏辙

识记：

三苏：苏洵、苏轼、苏辙

唐宋八大家：韩愈、柳宗元、欧阳修、王安石、苏轼、曾巩、苏洵、苏辙

曾巩散文的艺术风格。

追求一种雍容典雅的艺术风格，无论叙事、议论，都冲和平淡，委屈周详。

长于议论，多引经据古，明白详尽；布局完整谨严，节奏舒缓不迫；语言干净，思致明晰。如《墨池记》

苏洵散文的艺术特点。

以议论为主，具有结构谨严、说理周详、气势磅礴而曲折多变的写作特点。

苏辙散文的特点。

以欧文为学习楷模，把委婉纡徐的艺术情趣融入作品中。

第三章 苏轼的文学成就

考核知识点与考核要求

　　识记：苏轼的生平。

　　（一）苏轼的散文成就

　　理解：苏轼议论文的写作特点。

　　应用：①苏轼记叙文的艺术特点；②苏轼散文的总体特色。

　　（二）苏轼的诗歌创作

　　识记：①“东坡体”；②苏轼诗歌的题材类别。

　　理解：苏轼诗歌分前、后期。

　　应用：①苏轼诗歌的主要内容；②苏轼诗歌的艺术特色。

　　（三）苏轼词的革新意义

　　理解：苏词的超旷高远襟怀。

　　应用：①苏轼的“以诗为词”对词体革新的贡献；②苏词对题材的拓展及其意义；③苏词的创作风格；④苏轼对词体发展的贡献。

识记：

苏轼：字子瞻，号东坡居士。宋代文化孕育出来的旷世奇才，有《东坡七集》、词集《东坡乐府》。

第一节 苏轼的散文成就

理解：

苏轼议论文的写作特点。

纵横捭阖、气势充沛，雄辩恣肆。议论通辟而又通俗明晓，深入浅出而又文采斐然。如《留候论》

苏轼记叙文的艺术特点。

记叙文是苏轼散文中文学价值最高、最具独创性的部分，包括碑撰文、叙记文、文赋等，以山水游记和亭台堂阁为代表。

1.山水游记

借景立论，善于表现对自然景物的赏会与人生哲理领悟之间的奇妙结合。《前赤壁赋》 、《石钟山记》

2.亭台堂阁

借题发挥，随机生发出一段妙理高论，融记事、抒情与思辨为一体。《喜雨亭记》、《放鹤亭记》

苏轼散文的总体特色。

鄙视“千人一律”的程式文字，主张创作要“求物之妙”，“随物赋形”，能止于所当行，止于不可不止。苏轼行文，比韩愈平易，比欧阳修条畅，在散文创作的题材内容和写作技巧等方面都作出了新的探索与开拓。

第二节 苏轼的诗歌创作

识记：

东坡体：苏轼的诗有东坡体之称。于情无所不畅，于景无所不取，加之议论博辩，既有出法度中的新意和豪放外的妙理，又有新鲜的比喻、多样化的风格和磅礴的气势。

苏轼诗歌的题材类别

社会政治诗：《荔支叹》 宫中美人一破颜,惊尘溅血流千载。

山水景物诗：《饮湖上初晴雨后》水光潋滟晴方好， 山色空蒙雨亦奇。 欲把西湖比西子， 浓妆淡抹总相宜

和陶诗：《和陶归园田居》门生馈薪米，救我厨无烟。斗酒与只鸡，酣歌饯华颠。禽鱼岂知道，我适物自闲。悠悠未必尔，聊乐我所然。

题画诗：《惠崇春江晚景》竹外桃花三两枝，春江水暖鸭先知。蒌蒿满地芦芽短，正是河豚欲上时

苏轼诗歌的主要内容。（以贬谪黄州为界）

1.前期：富有批判精神的社会政事诗，其中有一部分是针砭时弊和讽刺新法的作品。

2.后期：抒写贬谪时期复杂矛盾的人生感慨，以超然物外、随缘自适的佛老思想为基调，创作风格由豪健清雄向清旷简远、平淡自然方面转变。

理解：苏轼的诗歌分前后期

应用：苏轼诗歌的主要内容。（以贬谪黄州为界）

1.前期：富有批判精神的社会政事诗，其中有一部分是针砭时弊和讽刺新法的作品。

2.后期：抒写贬谪时期复杂矛盾的人生感慨，以超然物外、随缘自适的佛老思想为基调，创作风格由豪健清雄向清旷简远、平淡自然方面转变。

苏轼诗歌的艺术特色★

1．“以文为诗”是苏诗的显著特色之一。

如《百步洪》，就是连用比喻，意象新颖离奇，创造古所未有的博喻。

敏锐细致的观察力与出色的文字表现力，平凡事物，一经其手写出，给人以触处生春之感，如《汲江煎茶》。

2、以才学为诗，体现为好议论、善于使事用典。

有意识地以议论入诗，将对事物的形象感受与哲理思考结合起来。如《题西林壁》“不识庐山真面目，只缘身在此山中。”苏诗兼备各体而以七言为擅长，而且风格多样，七绝清丽精美，如“欲把西湖比西子，淡妆浓抹总相宜。”

3、苏诗的基本风格有二，一刚健的清丽雄健，二是豪放加平淡的清旷闲逸。高风绝尘才是其诗风的主导倾向，即一种超越世俗的审美境界。

第三节 苏轼词的革新意义

理解：

苏轼词的超旷高远襟怀 （ p66）

“以诗为词”体现其独特风格。

突出表现自我的胸襟和怀抱，以自我之口吻，抒自我之情，在词中充分表现自己的个性。如《水调歌头》、《定风波》

应用：

苏轼的“以诗为词”对词体革新的贡献

1.“以诗为词”：其词具有诗的品格和气质

2.指出词的向上一路，促进了词体的变革

苏轼对题材的拓展及其意义

1.苏把士大夫文人较为宽广的生活内容带到了词中。

2.晚唐五代以来词中之情多为艳情。苏词将情的范围扩展至朋友、师生、兄弟、夫妻之间。

3.农村题材正式入词由苏始。如《浣花溪》

4.苏的咏物词作有开拓之功。 《水龙吟》、《卜算子》

苏词的创作风格

风格豪放旷达、雄健清刚。如《赤壁怀古》“大江东去，浪淘尽，千古风流人物。”

苏轼的风格是多样化的，如，婉约，如《江城子》“十年生死两茫茫！不思量，自难忘。”此词为悼亡之作，对亡妻的思念之情，置于生死两茫茫的人生空漠的叹喟中。

清旷，如《水调歌头?明月几时有》“明月几时有，把酒问青天

苏轼对词体发展的贡献。

他突破了传统词作的题材限制，扩大了词境；他以诗为词，指出词的向上一路，促进了词体的变革。

苏轼对词体的全面革新，提高了词体的地位，使宋词能与唐诗并列而无愧色，以至被人们视为有宋一代文学的代表，这是他对宋代文学发展的大贡献。

第四章 黄庭坚与江西诗派

考核知识点与考核要求

　　理解：江西诗派。

　　（一）黄庭坚的诗与词

　　识记：①黄庭坚的生平；②“山谷体”。

　　理解：黄庭坚诗歌的题材内容。

　　应用：①黄庭坚的诗歌创作主张及其艺术特色；②黄庭坚词作的艺术特点。

　　（二）陈师道和陈与义

　　识记：①江西诗派的“一祖三宗”；②“后山体”；③“简斋体”。

　　理解：陈与义诗分前、后期。

　　应用：①陈师道“后山体”的艺术特征；②陈与义前期诗歌的艺术特点；③陈与义后期诗歌的艺术风格；④“简斋体”的艺术独特性。

理解：

江西诗派：

宋代影响最大的一个诗歌流派，江西诗派有一祖三宗之说，一祖为杜甫，三宗是黄庭坚、陈师道和陈与义。得名于吕本中的《江西诗社宗派图》。以学杜为宗旨，求生避熟、求雅脱俗。

第一节 黄庭坚的诗与词

识记：

黄庭坚：自号山谷道人，苏门四学士之一，与苏轼合称“苏黄”有《山谷集》、《山谷外集》、《山谷别集》

山谷体：

杨万里在《城斋诗话》中称黄庭坚的诗为“山谷诗体”，基本特征是求生避熟和求雅脱俗。其艺术特点有三：一是以学杜为宗旨，重视句法，发展拗句、拗律的体制；二是强调“无一字无来处”，用典以故为新、变俗为雅，长于点化铸造，富有思致和机趣；三是好奇尚硬，造语洗净铅华，独标隽旨，风格生新瘦硬峭拔，但兼有浏亮芊绵的一面。

理解：

黄诗歌的题材内容

1.日常交际应酬的赠答诗、次韵诗以及咏物诗等

2.反映民生疾苦和时事政治的诗，如《流民叹》

· 3.能表现自我人格和襟怀的抒情写意的作品，如《寄黄几复》 我居北海君南海，寄雁传书谢不能。桃李春风一杯酒，江湖夜雨十年灯。

黄的诗歌创作主张及其艺术特色★

1.创作主张

注重对典故的改造和发挥

2.艺术特色：一是以学杜为宗旨，重视句法，发展拗句、拗律的体制；二是强调“无一字无来处”，用典以故为新、变俗为雅，长于点化铸造，富有思致和机趣；三是好奇尚硬，造语洗净铅华，独标隽旨，风格生新瘦硬峭拔，但兼有浏亮芊绵的一面。

黄词作的艺术特点

1.黄的雅词颇得东坡豪放的神韵。《念奴娇》

2.黄的俗词带有明显的学柳永的痕迹。

3.黄的词带有他兀傲俊洁的个性色彩。“身健在，且加餐”

第二节 陈师道与陈与义

识记：

江西诗派的一祖三宗：

方回创江西诗派的“一祖三宗说”

一祖为杜甫，三宗是黄庭坚、陈师道和陈与义。

后山体：

师道号后山居士。他作诗全凭学力专精，讲苦吟，求奇拙，其锤炼辛苦与黄庭坚无异。他的诗风格瘦硬，被称为“后山体”。

简斋体 ：

陈与义，号简斋。前期诗多书怀、咏物、唱和之类的作品，其中那些流连光景之作，清新冲淡、明净雅致。善用直致、浅语入诗，重意境，重白描。后期的“简斋体”取法杜诗，得其沉雄之韵，规模宏大，声调浏亮；对账着重上下句之间气脉的内在联系，潜气内转，意境圆融，风格雄浑沉郁。自考赢家网Q Q1297755429

理解：

陈与义诗歌的艺术特点（前后期）

1.前期：多书怀、咏物、唱和之作，清新冲淡、明净雅致。如《春日》

2.后期：寄托遥深之作，雄阔浑厚、沉郁悲壮。如《登岳阳楼》、《伤春》

第五章：柳永与北宋词坛

考核知识点与考核要求

　　理解：北宋词分为三个发展时期及各期代表词人。

　　（一）柳永的慢词

　　识记：柳永的生平。

　　应用：①柳永词的题材内容及其对词境的开拓；②柳永对词体的开拓；③柳永词的艺术特点；④柳永对宋词发展的贡献。

　　（二）秦观、晏几道和贺铸

　　识记：①秦观的生平；②晏几道的生平；③贺铸的生平。

　　应用：①秦观词作的艺术特点及其在宋词发展中的作用和地位；②晏几道词作的艺术特点；③贺铸词作的艺术特点。

　　（三）周邦彦及其清真词

　　识记：周邦彦的生平。

　　理解：周邦彦词的集大成。

　　运用：周邦彦词作的艺术成就。

　　（四）李清照和朱敦儒

　　识记：①“易安体”；②“樵歌体”；③李清照的生平；④朱敦儒的生平。

　　理解：李清照词分前、后期。

　　应用：①李清照词论的主要内容；②李清照词作的艺术特色；③朱敦儒词作的艺术特点。

理解：北宋词坛分为三个时期及各期代表人物★

1.开国至仁宗天圣：初期 晏殊、欧阳修等

2.仁宗天圣、景祐以后至英宗、神宗、哲宗三朝：创造时期 柳永、苏轼、秦观

3.哲宗末年，徽宗一朝，汴京沦陷：总结期

周邦彦、李清照、朱敦儒 拓展。

第一节 柳永的慢词

识记：

柳永的生平

原名三变，亦称柳七。有《乐章集》，存词200余首。

柳永词的题材内容及其对词境的开拓

1.题材内容

柳永词中表现出了具有下层市民特征的感情、观念、价值标准。他的词中多写风尘女子，但作者对她们的感情却是真挚的。《雨霖铃》多情自古伤离别。更那堪、冷落清秋节。

今宵酒醒何处，杨柳岸、晓风残月。

2.对词境的开拓

柳永的词扩大了词的题材领域，向着更广阔的社会空间。《八声甘州》、《望海潮》

柳永对词体的开拓

以创制慢词著称，完善了慢词的体制和表现手法。《夜半乐》

柳永词的艺术特点

采用教坊新声和里巷俚曲制作慢词长调，变旧声为新声。

柳永对宋词发展的贡献

柳永的慢词展现了晚唐五代以来文人小令词所没有的新的审美风貌，开启了词史新的一页，也开启了宋词作为“一代之文学 ”的新时代。

识记：

秦观生平：字少游，苏门四学士。有《淮海词》、又名《淮海居士长短句》，存词80余首。

晏几道生平：号小山，词与父晏殊齐名，称“二晏”，有《小山词》。

贺铸的生平：字方回，诗集有《庆湖遗老集》。词集有《东山词》，存词280余首。

应用：

秦观词作的艺术特点及其在宋史发展中的作用和地位

1.艺术特点

清新雅致、明白晓畅的语言风格

2.地位、作用

秦观词在本色的婉约词体的发展流变中有着重要地位。他与柳永合称秦柳，与周邦彦合称秦周，具有承前启后的作用。

晏几道词作的艺术特点

是北宋词人中最后一位以写小令著称的词人，他的词将花间体的华美精致、含蓄蕴藉发挥到极致。

贺铸词作的艺术特点

风格多样，既有花间词风，如《清玉案》也有悲壮词,如《六州歌头》 。其词师法苏轼清旷不足而悲壮过之，在北宋豪放词阵营中独具特色，对南宋辛弃疾及其爱国词派影响甚巨。

第三节 周邦彦及其清真词

理解：

周邦彦词的集大成：

1． 从词调的搜求、审定和考证方面说，他有集成和创制的功劳。

2． 就写作功力之成就而言，他善于体物言情，描绘工巧周至，又善于融化前人诗句，炼字妥帖工稳。

3． 从创作风格方面说，周邦彦善于勾勒、妙于剪裁，精巧工丽的典雅作风。如《苏幕遮》“水面清圆，一一风荷举。”体物工巧细致，用笔之缜密典丽，开南宋雅派词的先河。

周邦彦词作的艺术成就★

主要表现在章法结构方面。

1.开阖回旋，既有柳词叙事容量和感情力度，又避免了直露无余，如《瑞龙吟》。

2.常使用不同感情的相互衬托的手法，如《满庭芳》。

3.以景结尾，《浪淘沙慢》“空余满地梨花雪”

4.周的词以语言典雅、音律精严为人称道。

5.周的词既有词体的声情本色，又有文人雅士所认同的诗性气质。他的词深受后世推崇。

第四节 李清照和朱敦儒

识记：

易安体：李的词语言清新淡雅又通俗易晓。

樵歌体：朱敦儒的词于淡而静的空旷境界中，透出潇洒，加之风格自然飘逸，语言浅白如话，在词坛自成一格，遂形成了该体。

李清照生平：号易安居士，有《漱玉词》，存词40余首。

朱敦儒生平：字希真，有词三卷，名《樵歌》，存词245首。

理解：

李清照词分前、后期

应用：

李清照词论的主要内容

1.尚雅：思想雅正；语言音律的文雅

2.词别是一家：强调诗词之别，词比诗有更鲜明的声律特点。

李词作的艺术特色

1.前期：清新淡雅

2.后期：沉郁哀痛

3.她善于将语言变化与声情、词情相结合，达到表现情感的艺术极致。

朱敦儒词作的艺术特点

（樵歌体的特点）

第六章 辛弃疾与辛派词人

考核知识点与考核要求

　　识记：①辛弃疾的生平；②“稼轩体”。

　　（一）辛词的题材内容

　　应用：辛词题材内容的主体及其多样性。

　　（二）辛词的艺术成就

　　应用：辛词的艺术成就及其词史地位。

　　（三）辛派词人

　　识记：①张元幹的生平；②张孝祥的生平；③陈亮的生平。

　　应用：①张元幹词的特点；②张孝祥词的特点；③陈亮词的特点；④刘过词的特点。

识记：

辛弃疾：号稼轩居士，有《稼轩长短句》， 又名《稼轩词》

稼轩体：喜议论，善用典

辛弃疾号稼轩。他是一位具有英雄气慨的词人，才气纵横，笔力超拔。他的词不仅内容丰富，在艺术上驰骋百家，转益多师，而且有极大的开拓和创新。他以散文句法入词，以经子诗赋之语入词，以词说理，带来了词体的大解放。无论作长调或小令，都充分表现了自己的才情和体现了自己的人格。他继苏轼之后极大地开拓了词境，使词在与乐分离之后，仍能够作为一种内容充实，、形式多样化的新体格健诗独立存在。他的词不仅“横绝六合，扫空万古”，而且“包罗万象”。这种在宋代词坛别开生面、既慷慨豪放又温婉妩媚，而以豪放悲壮为主导风格的词，人们称之为“稼轩体”。

第一节 辛词的题材内容

应用：

辛词题材内容及其多样性★

1、最突出的题材是抒发报国豪情和壮志难酬的悲愤。如《鹧鸪天》、《破阵子》等

2.壮志难酬、报国无门的愤懑。如《水龙吟》、《摸鱼儿》等

2.辛弃疾的题材十分广泛，穷达出处、儿女之情、田园感受都在词中有充分表现。如《青玉案》、《清平乐》等

第二节 辛词的艺术成就

应用：

辛词的艺术成就及其词史地位

1.艺术成就：

豪放词大都刚柔相济。

喜议论，以议论为旨，如《永遇乐·京口北固亭怀古》

善用典，用典来源十分广泛。

以文为词，善用散文句法，如《西江月》

2.词史地位：上承苏轼的传统，又注入更为丰富、深刻的时代内容和审美特质，继往开来，具有崇高地位。

第三节 辛派词人

识记：

张元翰生平：《芦川词》

张孝祥生平：有《于湖居士文集》、《于湖词》

陈亮生平：《龙川词》

应用：

张元翰词的特点：表现了爱国之情，报国之志，使词从深闺秀帷时代走向风云际会的前沿

张孝祥词的特点：气质与东坡为近

陈亮词的特点：词风豪放如稼轩，而又在词中议论纵横。

刘过词的特点：词多壮语，盖学稼轩者也。

第七章 陆游与南宋中期诗文

考核知识点与考核要求

　　识记：“中兴四大诗人”。

　　（一）伟大的爱国诗人陆游

　　识记：陆游的生平。

　　理解：陆游散文的特点。

　　应用：①陆游诗歌创作的三个时期及各期的主要特点；②陆游诗歌对江西诗派的扬弃；③陆游词作的特色；④陆游诗歌的艺术成就及其多样风格。

　　（二）杨万里和范成大

　　识记：①“诚斋体”；②杨万里的生平；③范成大的生平。

　　理解：杨万里的“活法”诗。

　　应用：①“诚斋体”的艺术特色；②范成大田园诗的艺术特点。

　　（三）朱熹与南宋散文

　　识记：朱熹的生平。

　　理解：①朱熹诗歌的特点；②朱熹散文的特点；③南宋中叶散文之两派；④南宋各体散文的一般特征；⑤南宋“小品文”概况。

识记：

中兴四大诗人：

陆游、杨万里、范成大、尤袤

第一节 伟大的爱国诗人陆游

理解：

陆游散文的特点：

《渭南文集》：以记述文的成就较为突出；

《老学庵笔记》：内容丰富、趣味盎然；《入蜀记》：旅行日记、文字简洁优美，富有诗情画意和妙趣。

应用：

陆游诗歌创作的三个时期及各期的主要特点

早期：早年拜曾几为师，忌参死句——喜藻绘、清新拔俗

中期：从他四十六岁到达夔州后开始——豪放悲壮

晚期：自六十五岁罢归山阴，到逝世——清淡秀逸

应用：

陆游诗歌对江西诗派的扬弃：

从江西派入，而不入江西派出，为其清新流畅而不为其瘦硬，取其平淡而去其生涩，以清新自然的语言、流转圆美的格调而自成一家。

陆游词作的特点：

激昂慷慨，如《诉衷情》

清淡秀逸，如《钗头凤》

陆游诗歌的艺术成就及其多样风格。★（p99）

诗歌诸体皆备，不论古体诗、律诗、绝句都取得了很大成就，艺术风格多样。

古体诗风格悲壮，如《关山月》

律诗多悲愤之作，七律自然圆转而对仗工温。

如《病起书怀》、《书愤》

晚年绝句诗风格清淡秀逸

第二节 杨万里和范成大

识记：

诚斋体：（杨万里号诚斋）以日常生活中的小情趣为题，具有想象新奇风趣、语言通俗明快、风格流转圆活的特点，创造了一种新鲜活泼的写法，改变了以往宋诗瘦硬生涩的旧格，开辟了新的诗风。

杨万里生平：诚斋体、《江湖集》

范成大生平：《石湖居士诗集》

理解：

杨万里的“活法”诗

将空灵轻快的晚唐体绝句，作为医救江西体以学问为诗的良药，以自然意象为主，恢复诗人感官的天真自然状态。

应用：

诚斋体的艺术特色

诚斋体：以日常生活小情趣为题，活泼自然、风趣诙谐，超越江西派。白描手法做诗，想象新奇、语言通俗明快、风格流转圆活。

《闲居初夏午睡起》日长睡起无情思，闲看儿童捉柳花。

《小池》小荷才露尖尖角，早有蜻蜓立上头。自考赢家 网Q Q1297755429

诚斋体以绝句最为出色，该宋人以人文意象为主的作诗习惯，变成以自然意象为主，恢复诗人感官的天真自然状态，写出别具一格的——“活法”诗

《晓行望云山》却有一峰忽然长，方知不动是真山。

《晓出净慈寺送林子方》接天莲叶无穷碧，映日荷花别样红。

诚斋体的诗风转变的出发点，来自对江西体诗法的背离，以及对晚唐体诗歌的把握。这成为南宋后期四灵诗风和江湖诗风的先导。

范成大田园诗的艺术特点

范成大的《四时田园杂兴》能融会传统的田园牧歌式；田家词、悯农诗两类诗的内容为一体，这组诗在扩大田园诗的表现范围方面有了新的拓展，更接近于农村的现实生活，赋予以平淡闲适为特征的传统的田园诗更为深刻、更为广阔的内容。

第三节 朱熹与南宋散文

识记：

朱熹的生平：

别称紫阳，人称朱文公，理学家，《四书章句集注》《楚辞集注》《诗集传》《韩文考异》《朱文公文集》

理解：

朱熹诗歌的特点

雅正、清新、明秀，带理学气，常以诗喻理，情趣、理趣相交织。

《春日》等闲识得春风面，万紫千红总是春。

《观书有感二首》问渠那得清如许？为有源头活水来。

朱熹散文的特点

散文功力深刻、理的周密，不矜才使气，整理古籍序文等，尤为精心之作。

南宋中叶散文之两派

南宋中叶是南宋散文发展的成熟阶段。

讲事功的功利派：陈亮、叶适，风格豪迈，接近苏轼。

道学派：朱熹、真德秀，师法欧阳修、曾巩，平易简洁。

道学派中又分出——吕祖谦代表的论文一派，以文贯道，讲究章法。

文天祥《指南录后序》《正气歌序》，郑思肖《文丞相叙》，浩然正气——造就南宋散文最为光辉的篇章。

南宋散文中，以扶危救倾的议论文成就最高。

以笔记杂文形式出现：洪迈《容斋随笔》；罗大经《鹤林玉露》

介乎游记与地理志之间的笔记文：孟元老《东京梦华录；吴自牧《梦梁录》

南宋各体散文的一般特征：

散文：畅达明快和语体化

叙事：纡漫托沓

碑志：散漫萎弱

语录体文字：以其无意为文，无章法约束，常过于随意，向来不以文章论。

南宋“小品文”概况

最能体现南宋散文繁荣状况的——笔记体大量出现，类于后来人们所称的“小品文”。

以笔记杂文形式出现：洪迈《容斋随笔》；罗大经《鹤林玉露》

介乎游记与地理志之间的笔记文：孟元老《东京梦华录；吴自牧《梦梁录》

第八章 姜夔与南宋清雅词派

考核知识点与考核要求

　　识记：南宋中后期的清雅词派。

　　（一）白石词

　　识记：姜夔的生平。

　　应用：①白石词的情思内涵；②白石词的艺术风格及其对词史的贡献。

　　（二）梦窗词

　　识记：吴文英的生平。

　　理解：吴文英“论词四标准”。

　　应用：①梦窗词的分类及其情感内涵；②梦窗词的艺术特色。

　　（三）史达祖、周密、王沂孙、张炎等

　　识记：《词源》。

　　应用：①史达祖咏物词的艺术特点；②周密的词风特征；③王沂孙咏物词的特点；④张炎的词风及其在词史上的意义。

识记:

南宋中后期的清雅词派

姜夔为此词派的开山大师，以清刚的诗笔写出空灵高雅的词作，成为南宋词的典范，其他成员如史达祖、吴文英、王沂孙、周密、张炎等

第一节 白石词

识记：

姜夔的生平：号白石道人，词集名《白石道人歌曲》

应用：

白石词的情思内涵

在音调和意境方面，往往具有清越、高旷的格调，如《点绛唇》、《玲珑四犯》。

有些反应家国之感、时政感慨的作品，不以描写的真切、感情的激愤取胜，而是从自己的感受写出笼罩上一层凄清的色彩，如《扬州慢》。

白石词的艺术风格及其对词史的贡献

1、艺术风格

（1）清空与质实相对。清幽空灵的意境，如《暗香》以梅花象征恋人。

（2）虚字的使用，这是构成清空风格的重要手法，使得语意转折灵活、流走自如，又能传神入微。如《疏影》，昭君不惯胡沙远，但暗忆，江南江北。

（3）独特的笔法，以健笔写柔情，且褪尽铅华，更见清刚。

（4）音律精严：以古乐府入词，以古乐的雅音来革除“今曲”的淫靡；二是以唐法曲音乐注入词中。

2.贡献

清雅词风于婉丽、豪放之外别立一宗，并蔚然成派，成为广为词家承认的“第三派”。

第二节 梦窗词（吴文英）

识记：

吴文英的生平：号梦窗，有《梦窗甲乙丙丁稿》

理解：

论词四标准：音律欲其协，不协则成长短之诗；下字欲其雅则近乎缠令之体；用字不可太露，露则直突而无深长之味；发意不可太高，高则狂怪，而失柔婉之意

梦窗词的分类及其情感内涵

题材内容分三类：酬酢赠答之作，哀时伤世之作，忆旧悼亡之作

表现自己落魄失意的心绪，抒发自己缠绵缱绻的情怀，时事的感慨被迷离的情绪所隐匿。

应用：

梦窗词的艺术特色

用字用句：脉络贯通，前后照应，法密而律精。

章法结构：往往使用时间和空间交错杂糅叙述方式，与亦真亦幻的内容相适应。如《莺啼序》——吴文英自制的宋词里面字数最多的慢词长调。十载西湖，傍柳系马，趁娇尘软雾。

结构：“如七宝楼台，眩人眼目，碎拆下来，不成片段。" 其词语言的典雅含蓄。但是，含蓄也有一定的限度，超过了这个限度，就会变得隐晦幽渺，令人难以理解，只觉得雕绘满眼而不知所云为何物。

语言：经常运用一些冷僻、怪异的字词。

第三节 史达祖、周密、王沂孙、张炎等

识记：《词源》张炎

应用：

史达祖咏物词的艺术特点。

奇秀清逸、语言新奇精警

《双双燕·咏燕》过春社了，度帘幕中间，去年尘冷。

周密的词风特征

与吴文英共称：“二窗”，有《草窗词》，风格清丽，《一萼红等蓬莱阁有感》压卷之作。

王沂孙咏物词的艺术特点。

有《璧山乐府》（《花外集》），别具悼念故国之思，充满凄苦悲凉意味。

他的咏物词，既体物细微，结构细密，又寄托遥深，哀婉动人，惜时有隐晦之病。）

张炎的词风以及在词史上的意义。

词风：宋亡之前雅丽，入元后，词风转变，多亡国哀音及身世零落之慨。

意义：上承白石的清空疏宕，近与梦窗的密丽质实相区别，表现了明确的风格意识。

第九章 南宋后期文学

考核知识点与考核要求

　　理解：南宋后期文学大势。

　　（一）永嘉四灵

　　识记：“永嘉四灵”。

　　理解：“四灵”与晚唐诗歌的关系。

　　应用：“永嘉四灵”诗歌的艺术特点。

　　（二）刘克庄与江湖诗派

　　识记：①刘克庄的生平；②“江湖诗派”的主要诗人。

　　理解：①刘庄诗歌分前、后两期；②“江湖诗派”及其诗歌的艺术追求。

　　应用：①刘克庄诗歌的艺术特点；②刘克庄词的艺术特点；③戴复古诗歌的特点。

　　（三）文天祥与遗民作家

　　识记：文天祥的生平。

　　理解：①汪元量诗歌的思想内涵；②刘辰翁词作的特点。

　　应用：文天祥诗、文、词的思想情感内涵。

理解：

南宋后期文学大势(P116)

代表：永嘉四灵、江湖诗派

第一节 永嘉四灵

识记：

永嘉四灵：

南宋后期浙江永嘉的徐照、徐玑、翁卷、赵师秀等四位诗人，因他们的名、字、或号中都有一个“灵”字而被称为“四灵派”。他们的诗效法晚唐，费心苦吟，刻意求工，文学史上功过参半。

理解：

四灵与晚唐诗歌的关系

四灵乃效法晚唐，以清新便利的作风矫正江西派的粗犷，在诗中全不用典，破资书以为诗的宋诗的陋习，令人读后爽口沁心。

应用：

永嘉四灵诗歌的艺术特点

作诗专攻五律，其律诗多咏景物，写萧散野逸之趣，追求一种平淡简远的韵调。 多选择自然山水作为表现对象，着笔江南湖光山色，用多变的视角，选择色彩鲜明的优美景物，以构成清新明丽的意境。

第二节 刘克庄与江湖诗派

识记：

刘克庄生平：

词集为《后村长短句》南宋末年文坛领袖，江湖派宗师，辛派词的后劲。

江湖诗派的主要诗人 ：

戴复古、刘克庄、方岳

理解：

刘克庄诗分前后期

诗歌分为两个时期：

早期从晚唐体、四灵体入手，刻琢精丽，风格清轻简淡。

后期创作更加有意识追踪陆游、杨万里的大家气度，写格调更为沉痛、感情更为深刻的诗。

江湖诗派及其艺术追求

江湖诗派是继永嘉四灵而兴起的一个诗派，因陈起刊刻《江湖集》得名。

江湖：隐士布衣的栖游之地

江湖诗派诗人宗尚晚唐体的清巧之思，反对江西派的“资书以为诗”，以不用事为贵。四灵是江湖派的先驱。代表人物：刘克庄、戴复古、方岳

戴复古：以苦吟求工，带四灵余气，精力放在五律上，写人情世事，多白描，清健轻快

如《世事》春水渡旁渡，夕阳山外山。

方岳，作诗主清新，工于镂琢，常能作出一些新巧的对偶，——不如意事常八九，可与人语无二三。

应用：

刘克庄诗歌的艺术特点

早期从晚唐体、四灵体入手，刻琢精丽，风格清轻简淡。

后期创作更加有意识追踪陆游、杨万里的大家气度，写格调更为沉痛、感情更为深刻的诗。

刘克庄词的艺术特点

南宋末年的大家，为辛派词人的后劲，词常针对社会时政有感而发。如《贺新郎》，表达收复中原的激情，并谴责讽刺南宋朝廷苟且偷安，胆怯畏敌。

戴复古诗歌的特点

以苦吟求工，带四灵余气，精力放在五律上，写人情世事，多白描，清健轻快

如《世事》春水渡旁渡，夕阳山外山。

第三节 文天祥与遗民作家

识记：

文天祥生平：《文山先生全集》

理解：

汪元量诗歌的思想内涵

充满亡国之戚，去国之苦，多以纪实绝句述亡国之痛，时人称之为宋亡之“诗史”。《湖州歌》98首，写得最为具体生动。

刘辰翁词作的特点。

其词大多是宋亡后作，感怀时事，抒发兴亡之感。上承辛弃疾的爱国情怀和豪放风格，但作为遗民，其词情韵已染上凄苦之色。

文天祥诗、文、词的思想情感内涵。

1、诗后期学杜甫，抒发爱国思想情感和坚贞的民族气节，多写亲历事迹，具有纪实性，直书胸臆，慷慨激昂，悲壮苍凉，代表作《过零丁洋》人生自古谁无死，留取丹心照汗青。

2、文，如《指南录后序》

3、词，如《酹江月》

都用血泪写成，情辞哀苦而意气昂扬，反映了生死不渝的民族气节和顽强斗志。

第六编 辽金元文学

第一章　辽金文学

考核知识点与考核要求

　　（一）辽代文学

　　识记：①耶律倍及其《海上诗》；②耶律洪基及其《题黄菊赋》；③契丹女诗人萧观音、萧瑟瑟；④汉族诗文作家赵延寿、王鼎。

　　理解：①辽代文学创作概况；②寺公大师《醉义歌》；③辽代诗文体现着民族文化融合的特点。

　　（二）金代文学的发展

　　识记：金初文坛作家构成。

　　理解：①金代文学发展大势；②金初主要诗文作家；③“国朝文派”及其主要诗文作家；④金代后期主要诗文作家。

　　（三）元好问

　　识记：元好问的生平。

　　理解：元好问《论诗三十首》所体现的审美追求和诗学观念。

　　应用：①元好问诗歌的思想内容和艺术特点；②元好问词作的特点；③元好问的文学成就。

　　（四）董解元《西厢记诸宫调》

　　识记：诸宫调。

　　应用：董解元《西厢记诸宫调》对《莺莺传》的改作及其艺术特点。

第一章 辽金文学

第一节 辽代文学

识记：

耶律倍及其《海上诗》：

辽代第一位文学艺术家 （皇太子）

《海上诗》/类似曹植《七步诗》

小山压大山，大山全无力。羞见故乡人，从此投外国。

耶律洪基：

辽道宗，有诗文集《清宁集》，《题黄菊诗》广为流传。

契丹女诗人萧观音、萧瑟瑟：

《回心院》、《讽谏歌》

汉族诗文作家赵延寿：

《失题》：黄沙风卷半空抛，云重阴山雪满郊

王鼎：

“谁知天雨露，独不到孤寒” ，《焚椒录》

理解：

辽代文学创作概况

流传下来的数量极其有限，水平也不及唐诗、宋词。体现了民族文化融合的特点

寺公大师《醉义歌》

辽诗中最长的诗篇，经耶律楚材译为汉语，耶律楚材《醉义歌序》称它为“辽诗的绝唱”，以为“可与苏黄并屈争先耳”。

写重阳日饮酒、赏菊，受陶渊明影响，诗的基本基本精神是儒道释杂糅，诗风豪纵洒脱。

辽代诗文体现着民族文化融合的特点。

P132下数第1段★

寺公大师《醉义歌》

耶律倍及其《海上诗》

“小山压大山，大山全无力。羞见故乡人，从此投外国。”失意的悲歌， 大山喻自己，小山喻自己弟弟辽太宗。其诗含有讽喻，怨而不怒。

第二节 金代文学的发展

识记：

金初文坛作家构成

由辽入金的文臣；由宋入金的文士，活跃在金初诗坛的几乎全是由宋入金的作家。金诗的奠基者是宇文虚中，重要代表还有吴激、蔡松年。

理解：

金代文学发展大势

活跃在金初诗坛的几乎全是由宋入金的作家

吴蔡体，多忆国怀乡之思

金初主要诗文作家

宇文虚中——金诗的奠基者，《又和九日》

吴激——北宋书画家米芾的女婿。

《人月圆宴北人张侍御家有感》江州司马，青衫泪湿，同是天涯。

蔡松年——萧闲老人。主要以词著名，与吴激齐名，并称——吴蔡体

最为世人所称《大江东去》

“国朝文派”及其主要诗文作家

在金朝领土上成长起来的作家

蔡珪、党怀英、赵秉文、王庭筠

蔡珪——开创一种与借才异代的诗人不同的北国雄健诗风，如《闾山》

党怀英——《奉使行高邮道中》

王庭筠——黄华山主，作诗以黄庭坚为法，如《河阴道中》

金代后期主要诗文作家

元好问——金代诗文集大成的作家

赵秉文——闲闲老人，与杨云翼执掌文柄二十年，时号“杨、赵”诗歌创作强调“师古”

李纯甫——金代后期尚奇派的主要作者，主张“以心为师”而自成一家

王若虚——金代著名文学批评家。论文强调辞达理顺、以意为主。作诗主张本于自然，有《滹南诗话》。

第三节 元好问

识记：

元好问是金代诗文集大成的作家。《中州集》

应用：

元好问《论诗十三首》所体现的审美追求和诗学观念。

唐宋以来，最系统、最全面的一组论诗绝句。以杜甫《戏为六绝句》中讲的“别裁伪体亲风雅”为宗旨。

以风雅为宗，要求诗歌回归正体，推崇自然，标举清刚雄健。

元好问诗歌的思想内容和艺术特点

诗作反映那个不幸和痛苦的时代。

诗诸体兼擅，以七律与七绝成就最为突出。

元好问词作的特点

兼宋词豪放与婉约于一体。

元好问的文学成就★

诗、词

文：散文众体皆备，具有很高的艺术造诣，为文取法欧苏，纡徐委备，平易之中又极有情致。

第四节 董解元《西厢记诸宫调》

董解元《西厢记诸宫调》对《莺莺传》的改作及其艺术特点

是根据唐代传奇小说《莺莺传》进行的再创作。将“始乱终弃”的悲剧结局改成“美满团圆”的戏剧结局。

作品结构宏伟，情节曲折，由相逢、联吟等16幕，构成五万言的鸿篇巨制。

精工巧丽，备极才情，字字本色，言言古意，当是古今传奇鼻祖。

第二章 元杂剧的兴盛和代表作家

第一节 元杂剧的兴盛及其基本面貌

识记：

元曲四大家:关（汉卿）、马（致远）、郑（光祖）、白（朴）

理解：

元杂剧的体制

元杂剧一般由折、楔子和题目、正名组成。主题部分是折和楔子。一本杂剧一般一本四折一楔子。

元杂剧以折为单位，一折是剧本情节的一个段落。同时，还有一套曲子。

元杂剧一折一套曲子，一套曲子都属于同一宫调，押同样的韵、一韵到底。演唱时，一人主唱，一唱到底。剧中男主角称为末，女主角称为旦。今人一般把元杂剧的角色分为旦、末、净、杂四类。根据主唱者角色的不同，分为旦本、末本。

元杂剧分为五类：

爱情婚姻剧、神仙道化剧、公案剧、历史剧、家庭伦理剧

应用：

元杂剧兴盛的原因：

首先，城市经济的繁荣和艺术表演的社会化、盛业话，是促使戏剧成熟与兴盛的必要基础。

其次，蒙古贵族的爱好，对元杂剧的发展起到了有力的提倡和推动作用。

再次，文人的参与创作和演出，高水平作家队伍的形成，是元杂剧繁荣的重要因素。

元杂剧的发展分为前后两期及其代表作家作品

前期：鼎盛期，四大悲剧：《窦娥冤》《梧桐雨》《汉宫秋》《赵氏孤儿》

后期：逐渐衰落，郑光祖《倩女离魂》

第二节 前期作家白朴、马致远等

识记：

白朴的生平创作

字仁甫，7岁时蒙古攻咸金都汴京，父散母亡，由元好问抚养长大。

创作杂剧16种，流传3种，《墙头马上》、《梧桐雨》、《东墙记》

马致远的生平创作

号东篱，大都人。早年有意功名，中年参破荣辱。

所作杂剧15种，现存7种，《江州司马青衫泪》、《破幽梦孤雁汉宫秋》、《吕洞宾三醉岳阳楼》、《半夜雷轰荐福碑》、《马丹阳三度任风子》、《开坛阐教黄粱梦》、《西华山陈抟高卧》七种。现存辑本《东篱乐府》一卷，收入小令104首，套数17套。其杂剧内容以神化道士著称。

理解：

纪君祥及其《赵氏孤儿》

《赵氏孤儿》在中国戏剧史上，是一部影响很大的剧作，而在西方的悲剧理论输入中国以后，此剧更被视为中国悲剧的代表作之一。

郑廷玉及其《看钱奴》

康进之及其《李逵负荆》

主要角色：李逵；酒店老板王林；宋江；鲁智深。

通过李逵形象立场鲜明地歌颂梁山聚义的正义性。

李逵形象：突出其莽撞粗鲁性格以造成戏剧冲突；同时揭示其性格背后包含的可贵品质（嫉恶如仇，勇于改过）。

喜剧色彩：严肃认真的“误会”是本剧喜剧色彩浓郁的主要原因；语言的夸张幽默强化了本剧的喜剧风格

石君宝及其《秋胡戏妻》

主要角色：罗梅英 ；秋胡。

颂扬爱情婚姻忠贞。

成功塑造了自尊自爱、富于反抗精神的劳动妇女形象；曲词本色泼辣，切合人物身份性格

应用：

白朴《梧桐雨》的思想内容和表现特色

白朴最有代表性的作品《梧桐雨》，体现了白朴是善于表现患难后的寂寞和衰残中的孤愤的文学特色。它直接取材于《长恨歌》，但并不是为了歌颂李、杨的爱情。

“安史之乱”是整个唐王朝由盛到衰的转折点，作者把目光集中投向乱后归来但已失去权势的唐明皇的孤独和寂寞。

整个第四折，用23支曲子淋漓尽致地表现了安史之乱后唐明皇的孤寂落寞、哀伤幻灭之感，是唐明皇的心灵独白，是一组极富情感冲击力的抒情诗。

马致远《汉宫秋》的思想内容和表现特色

著名历史剧《汉宫秋》元代作家马致远的代表作，取材昭君出塞的故事。

汉宫秋，对史事进行大幅度改造和虚构：背景改成胡强汉弱，奸臣毛延寿索贿不成，丑化昭君的画像，使得她居于冷宫不得宠幸。后匈奴来攻索要昭君时，王昭君挺身而出，行至边界投江自杀。

在马致远笔下，历史故事完全为其情绪的抒发而服务，剧中表现的是强烈的批判一时和浓郁的民族情绪。

马致远神仙道化剧的创作特色

以劝人出家归隐、寻找脱离红尘的世外仙境为主旨，具有比较浓厚的佛道虚无避世的思想倾向。

值得注意的是，这些神仙到话剧中的神仙，都不是不食人间烟火的神灵，而是人间的隐士。

主要宣扬的是愤世、出世的思想，具有现实批判精神。

第三节 元代后期杂剧作家

识记：

郑光祖的生平创作

南方戏曲界最活跃的人物，作有杂剧18种，现存8种

《倩女离魂》

宫天挺的生平创作

《范张鸡黍》

乔吉的生平创作

一生怀才不遇，倾心散曲和杂剧创作

《两世姻缘》

秦简夫的剧作

《东堂老》

理解：

元代后期杂剧发展态势

相比前期已呈衰落之势。

对社会现实问题关注度下降，但是反映家庭伦理、男女爱情的内容增多

艺术上趋向于词语的工丽和情节的曲折。

应用：

郑光祖《倩女离魂》的思想内涵和艺术特色

主要角色：张倩女；王文举

反映青年女子在现实礼教的禁锢和压抑下心灵的痛苦。

语言笔触细腻，文辞秀美婉转，善于融化亲人的诗句入曲，熔铸成优美的意境。

宫天挺《范张鸡黍》的思想内容

主要角色：范式、张劭；王韬

道德评判色彩鲜明，在歌颂友情的同时，抨击仕途的黑暗。

乔吉《两世姻缘》的情思内涵和艺术特色

主要角色：韦皋、韩玉箫、张玉箫

艺术特色：情节较为曲折，富有戏剧性；曲词秾丽华美。

秦简夫《东堂老》的内容和特点

主要角色：扬州奴；东堂老李实

思想倾向：第一次塑造了正面商人形象。

艺术特色：通过日常生活琐事刻画人物，富有生活质感，市井生活气息浓郁；曲辞本色自然 。

第三章 杰出的戏曲家关汉卿

第一节 伟大的戏曲家关汉卿

识记：

关汉卿的生平、性格

中国戏曲史上最早、最伟大的作家，元曲奠基人。

王国维《宋元戏曲考》称他为“元人第一”

《录鬼簿》“第一人”。

个性：倜傥风流、桀骜不驯

关汉卿的创作及其分类

存目多大六十余种，留存下来的十八种。

公案剧：《窦娥冤》、《鲁斋郎》、《蝴蝶梦》、《绯衣梦》

历史剧：《哭存孝》《单刀会》《西蜀梦》《陈母教子》

妇女生活剧：《救风尘》《谢天香》《调风月》《拜月亭》《望江亭》等

理解：

公案剧《鲁斋郎》、《蝴蝶梦》的思想深刻性

深刻地反映了元代社会的种种弊端，如豪强横行、地痞无赖逞凶、官吏贪赃枉法和弱者无告。

妇女生活剧《救风尘》的思想内容

塑造了妓女赵盼儿光彩照人的形象。突出女性的坚强、勇敢和机智。

历史剧《单刀会》艺术特点

颇具抒情诗剧的特点，风格沉雄壮烈，许多唱词写得大气包举，具有雄浑苍劲的意境。

关汉卿杂剧题材内容的特点

关汉卿杂剧的题材和内容，有以下几个特点：1、涉及多种多样的社会生活层面和人物，深刻揭示了社会的黑暗面。2、集中反映了社会中弱者的生活遭遇和生活理想，热情赞美他们的美好品质。3、在反映社会对弱者的压迫和命运对个人的压迫的同时，始终表现出弱者顽强的斗争精神。

应用：

《窦娥冤》的故事渊源及关汉卿的改作

东海孝妇

东海孝妇说明于公断案的公平，《窦娥冤》揭示其冤屈

《窦娥冤》表现窦娥与整个黑暗社会的矛盾冲突，其深刻的社会意义，东海孝妇则不具备。

窦娥的形象和“东海孝妇”有本质区别。

《窦娥冤》的戏剧冲突及其悲剧性

窦娥与她婆婆的冲突，与张驴儿的冲突，与官府的冲突，一直发展到窦娥与整个的黑暗社会的冲突。

窦娥：孝女、节妇的典型，安分守己、逆来顺受、事事为他人着想、

三桩誓愿：血溅素练、六月飞雪、三年不降甘霖

社会的黑暗

官府的黑暗

第三折的三桩誓愿，戏剧冲突发生了质的变化：由窦娥与具体的官府和官吏的矛盾，质变为整个黑暗社会和黑暗制度的矛盾。

《窦娥冤》对当时社会的揭露是广泛而深刻的。除了高利贷盘剥、恶霸横行、官府黑暗等元代社会突出对的问题外，读书人的贫穷，封建道德观念的毒害等，也是造成窦娥悲剧的社会原因。

第二节 王实甫和《西厢记》

识记：

王实甫的生平创作

《西厢记》是我国古代爱情剧中成就最高、影响最大的作品之一。

《录鬼簿》称他为“前辈已死名公才人”，列在关汉卿之后。

贾仲明称“新杂剧，旧传奇，《西厢记》天下夺魁”。

王实甫杂剧有14种，留存下来的：《西厢记》《丽春堂》《破窑记》，曲文各一折《贩茶船》《芙蓉亭》。

“董西厢”

董解元的《西厢记诸宫调》

“王西厢”

应用：

从《莺莺传》到《西厢记》的故事演变

元稹《莺莺传》“始乱之，终弃之”-秦观、毛滂改其故事为《调笑转踏》-董解元“美满团圆”的结局

王实甫《西厢记》的剧情和体制

体制：突破元杂剧一本四折的体制，用五本二十一折的长篇巨制来叙写崔、张的恋爱故事。打破一人主唱的通例，采用由末、旦轮流主唱的方式。

剧情一见钟情-普救寺解围-张生和崔莺莺相爱故事-私情发现，上京赶考-张生与崔莺莺花好月圆

王实甫《西厢记》的戏剧冲突

王实甫从两条线索展开剧情：

张生、莺莺、红娘与老夫人之间的矛盾冲突

莺莺、张生、红娘之间的性格冲突

前者是主线，后者是副线，构成：惊艳、寺警、赖婚、赖简、拷艳

Ps：艺术特色/成就：

体制、人物、语言

《西厢记》中成功的人物塑造：张生、莺莺、红娘

张生：志诚种

莺莺：渴望男女自由恋爱，但优柔寡断

红娘——剧中最光彩的人物，甘愿为人作嫁衣，富有正义感，为张生、莺莺穿针引线。巧妙制服老夫人。在民间她的名字成为不计个人得失而乐于成全他人的助人者的象征。

人物语言戏剧化、个性化，形成抒情诗般的道白语言。

唱词表现人物真情实感，优美如诗——“长亭送别”。语言明白通畅，清丽华美。

《西厢记》——情采并茂的诗剧，明代文学家王世贞断言“北曲故当以《西厢》压卷”。