第五章 第一、二、三节

一、选择题常考重难点

1. 1979年10月，第四次全国文代会在北京召开。

2. 香港回归为题材的作品，余光中的《别香港》、《香港结》、《过狮子山隧道》、《香港四题》等。

3. 黄凡的《赖索》、《大时代》、《都市生活》、《慈悲的滋味》、《黄凡的频道》，黄凡小说两大系列：政治文学和都市文学。

4. 新女性主义作家袁琼琼《自己的天空》、《两个人的事》、《沧桑》、《红尘心事》等。新女性主义作家朱天文《小毕的故事》、《炎夏之都》、《世纪末的华丽》、《荒人手记》等。

5. 香港：西西《我城》、《像我这样一个女子》、《哨鹿》、《哀悼乳房》等。施叔青小说《约伯的末裔》、《香港的故事》、《香港三部曲》(《她名叫蝴蝶》、《遍山洋紫荆》、《寂寞云园》)等，施叔青早起小说“死亡——性——疯癫”。陶然小说《蜜月》、《旋转舞台》、《岁月如歌》、《追寻》、《与你同行》、《一样的天空》、《表错情》等，陶然小说基本气质：批判性、历史性、探索性。

6. 从1978年开始，王蒙创作的探索喷发期，长篇小说《相见时难》，小说集《冬雨》、《冻的湖》、《蝴蝶》、《木箱深处的紫花绸服》、《(夜的眼>及其它》、《王蒙中篇小说集》、《妙仙庵剪影》等。

7. 张贤亮，短篇小说《邢老汉和狗的故事》、《灵与肉》，中篇小说《绿化树》、《男人的一半是女人》（《唯物论者的启示录》《河的子孙》《无法苏醒》，长篇小说《男人的风格》、《习惯死亡》、《我的菩提树》等。

8. 刘心武，1977年发表的短篇小说《班主任》成为新时期小说和“伤痕文学”的发轫之作，标志着文学新的转机。小说塑造了“好学生”谢惠敏和“小流氓”宋宝琦两位心灵被扭曲的少女少男形象。

9. 高晓声1954年发表处女作短篇小说《解约》。高晓声创作坚持现实主义的美学原则，他以深刻的“探求者”的眼光，塑造了一批被称为“中国农民的灵魂”的人物形象。

10. 汪曾祺主要作品有《邂逅集》、《晚饭花集》，1980年发表的小说《受戒》，和尚与村姑的恋爱故事。

11. 林斤澜，小说集《春雷》、《飞筐》（短篇小说散文合集）、《山里红》、《林斤澜小说选》等。

12. 1985年创作的《立体交叉桥》标志着刘心武的创作有了一个飞跃。

二、名词解释常考重难点

13. “现代派小说”

“现代派小说”滥觞于1979年宗璞的《我是谁》、茹志鹃的《剪辑错了的故事》。1985年前后刘索拉发表于《人民文学》的中篇小说《你别无选择》，被认为是中国当代文学第一部成功的“现代派小说”。的代表性作家主要有刘索拉、徐星、残雪、王蒙、洪峰，徐星的《无主题变奏》，莫言的《红高粱》、《球状闪电》、《透明的红萝卜》，残雪的《苍老的浮云》，王蒙的《布礼》，洪峰的《奔丧》、《生命之流》。

14. “实验小说”

一股更多具有后现代主义倾向的小说潮流，称“实验小说”或“先锋小说”。代表作家有马原、洪峰、格非、余华、苏童、孙甘露等。代表作品：马原的《虚构》，洪峰的《极地之侧》，格非的《迷舟》，苏童的《平静如水》，孙甘露的《访问梦境》，余华的《现实一种》等。其他作家如王蒙、王安忆等均写过实验性的作品，如王蒙的《来劲》、王安忆的《纪实与虚构》等。

15. “新写实小说”

“新写实小说”的创作发生于1988年前后，但其作为一种小说潮流被正式命名并产生广泛的社会影响，却源自于《钟山》1989年第3期推出的“新写实小说大联展”。“新写实小说”的主要作家有刘震云、刘恒、池莉、方方等。一般认为，刘震云的《一地鸡毛》、《单位》、《官场》，池莉的《烦恼人生》、《不谈爱情》、《太阳出世》，方方的《风景》、《桃花灿烂》等是“新写实小说”的代表作。

16. “晚生代小说”

20世纪90年代初，一种叫做“晚生代小说”的潮流开始出现。作家主要有韩东、鲁羊、朱文、邱华栋述平、陈染等，(1)“晚生代”作家们游离出固有的意义系统，作品中依稀表现出一定的精神内容，而其指向度又是暧昧不明的，带有明显的个体性；(2)“晚生代小说”所涉及的题材一般都是都市生活，人物也大多是其同代人；(3)在文本策略上，借用此前“实验小说”带有后现代特征的技法，他们经常将作家自身的经历或现实生活的真实事件带入文本，使文本内容处于真实与虚构之间的暧昧状态。

17. “现实主义冲击波小说”

“现实主义冲击波小说”是出现于1996年，以作家刘醒龙、关仁山、谈歌、何申等为代表，他们较有影响的作品分别为《分享艰难》(刘醒龙)、《九月还乡》(关仁山)、《大厂》(谈歌)、《穷县》(何申)等。（1）作家的视点有待真正下沉，关注普通百姓的哀乐悲欢；（2）对现实的理性批判精神有待加强；（3）尚需克服过于偏重写实的“报告文学化”倾向——写好人物。

三、简答论述常考重难点

18. 汪曾祺小说的艺术风格和突出成就。

艺术风格：(1)汪曾祺的小说同时兼具散文化与诗化的特征。他的小说读起来平和淡泊，但细细地咀嚼却意味无穷，小说里每一个人物描写都可以看做是一首诗。散发出迷人的诗情画意。处处均似闲笔．实则处处精心设计。(2)从总体风格的角度考察，汪曾祺的小说强烈地传达出了一种清新隽永、淡泊高雅的风俗画效果。(3)汪曾祺的小说语言亦是别具一格的，简洁明快，纡徐平淡，流畅自然，生动传神，是一种“诗化的小说语言”。另外，作者往往采用传统白描技法，达到一个表现至善至美心灵世界的良好艺术效果。

突出成就：综观汪曾祺的小说创作，它的出现是对1949年以来单一的审美情趣和单一的小说形式技巧的一次冲击。可以说，汪曾祺小说的复现，是对新时期小说创作多元化趋势的第一次认同。

19. 张承志小说的思想和艺术特色。

张承志的小说洋溢着浓郁的理想主义的光彩。一方面，他把对祖国和人民命运的关注作为自己创作的母题与基调，另一方面，还渗透着凝重的历史感和浪漫主义精神，给人以深邃的思考和热烈的情思。

艺术：诗化小说的倾向、象征、隐喻、强烈的节奏感。讲述故事，也描写和叙述。以深刻丰富的内心体验，让这个世界充满光照和感受的活力，把这个世界带到意识的光辉里。虽然他也塑造人物、描摹事物、组织情节，但他以哲学家的抽象思辨、历史学家的宏观视野赋予它们以深刻的“暗示”内涵，从而使小说达到形而上的层面，具有崇高的、悲剧性的、神圣的审美效果。
08.13集训营识记打卡内容

第五章 第三、四节

一、选择题常考重难点

1. 韩少功《西望茅草地》《归去来》、《爸爸爸》、《女女女》、《马桥辞典》和《暗示》等为代表作品。

2. 张承志，中短篇小说《黑骏马》、《北方的河》《错开的花》、《奔驰的美神》、《神示的诗篇》，散文集《绿风土》、《荒芜英雄路》、《清洁的精神》、《牧人笔记》和长篇小说《金牧场》、《心灵史》等。

3. 贾平凹主要作品集有《兵娃》、《姊妹本纪》、《山地笔记》、《早晨的歌》、、《月迹》、《野火集》、《爱的踪迹》、《商州散记》、《晚唱》、《商州》、及长篇小说《浮躁》、《废都》、《白夜》、《土门》、《高老庄》、《怀念狼》、《病相报告》、《秦腔》、《高兴》等。

4. 莫言，小说集《透明的红萝卜》、《红高粱家族》和长篇小说《丰乳肥臀》、《檀香刑》、《生死疲劳》等。

5. 张炜，长篇小说《古船》、《九月寓言》、《家族》、《柏慧》、《外省书》、《能不忆蜀葵》、《丑行或浪漫》、《刺猬歌》，中短篇小说《声音》、《一潭清水》、《秋天的愤怒》和散文《融入野地》等。

6. 马原小说《拉萨河的女神》为界，分前后两个时期，前一个时期，马原主要以现实主义创作方法创作。

7. 苏童有《桑园留念》、《乘滑轮车远去》、《伤心的舞蹈》、《蓝白染房》、《井中男孩》、《你好，养蜂人》以及长篇《城北地带》等。苏童曾经反复构建他的“枫杨树”故乡，其中包括《飞越我的枫杨树故乡》、《一九三四年的逃亡》、《罂粟之家》、《祖母的季节》、《十九间房》、《祭奠红马》以及长篇《米》等。

8. 余华短篇小说《十八岁出门远行》《死亡叙述》。长篇小说《在细雨中呼喊》、《活着》、《许三观卖血记》

9. 王安忆中短篇小说集《雨，沙沙沙》、《命运》、《广阔天地的一角》、《幻影》等一系列“雯雯系列”，长篇小说《六九届初中生》、《黄河故道人》、《流水三十章》、《米尼》、《纪实与虚构》、《长恨歌》。

10. 王安忆发表于1986年的被合称为“三恋”的《荒山之恋》、《小城之恋》和《锦绣谷之恋》

11. 陈染，《与往事干杯》表现了女性在成长过程中的自恋、自省、迷惘和确认。

12. 《爸爸爸》不仅是韩少功突破自身思维模式的一次嬗变，而且对新时期小说观念的蜕变也起着推动的作用，是20世纪80年代中期“寻根文学”思潮中的一篇重要作品。

13. 苏童《妻妾成群》被拍成电影《大红灯笼高高挂》，获得了奥斯卡最佳外语片提名奖，随后是《红粉》登上银幕。

14. “青年诗人”主要以雷抒雁、曲有源、熊召政、张学梦等为代表。

15. “朦胧诗”诗人群，北岛、舒婷、顾城等。

16. “新生代”或“第三代”的诗人，他们有海子、骆一禾、西川、于坚、韩东等人。

17. 海子的诗歌主要有抒情短诗和“史诗”两种类型。海子的抒情短诗有《亚洲铜》、《阿尔的太阳》、《村庄》、《麦地》等。海子的长篇“史诗”有《河流》、《传说》、《但是水、水》、《太阳·七部书》等。

18. 于坚出版有诗集《宝地》，主要作品有《感谢父亲》、《尚义街六号》、《0档案》和《飞行》等。

19. 翟永明被称为是“舒婷之后最重要的女诗人”，诗集《在一切玫瑰之上》、《翟永明诗集》、《黑夜的素歌》

《称之为一切》等。代表性作品有《女人》、《静安庄》、《人生在世》、《死亡的图案》、《称之为一切》、《颜色中的颜色》、《咖啡馆之歌》及《时间美人之歌》等组诗。

20. 杨绛的《干校六记》化用清代沈复的《浮生六记》，显示了传统散文结构表现现代生活的可能性。

21. 1978年，《人民文学》发表了徐迟报告文学《哥德巴赫猜想》，第一次把知识分子作为作品的主人公．介绍数学家陈景润的事迹。《哥德巴赫猜想》因此成为新时期报告文学的奠基石和通向更高峰的里程碑。

22. 龙应台其主要作品有《野火集》、《人在欧洲》、《女子与小人》、《我的不安》等。

23. “第三代诗人”大都出生在“文革”时期，以1986年《深圳青年报》和安徽的《诗歌报》联合举办的“中国诗坛1986现代诗群体大展”为标志。

二、名词解释常考重难点

24. 朦胧诗

“朦胧诗”主要吸收西方现代主义诗歌如象征主义意象派、超现实主义等诗歌流派的表现技巧，注重象征、暗示、联想、变形、意象等手法的运用，“朦胧诗最代表性的诗人是北岛、舒婷、顾城、江河、杨炼、梁小斌、王小妮和王家新等。他们1980年前后分别发表的《回答》（北岛）、《致橡树》（舒婷）、《远与近》（顾城）、王小妮的《我感到了阳光》、《碾子沟里，蹲着一个石匠》、王家新的《中国画》等。

25. 北京诗群

北京诗群主要有海子、西川、骆一禾、牛波、贝岭、严力、雪迪、阿吾、马高明、黑大春、大仙、戈麦和藏棣等人。坚持严肃认真的诗歌创作精神和人文传统，着力于对人类精神家园的和追怀与守护是他们比较一致的方面，浪漫性和唯美性是他们创作的主要特色。

26. 四川诗群

四川诗群实际上包括了1986年参加“现代诗群体大展”的“非非主义”和“莽汉主义”“整体主义”等诗人，其中的欧阳江河、翟永明、钟鸣和柏桦较早知名。四川诗群是“第三代诗人”中最擅诗歌行动、也最生机勃勃的诗歌群落。

27. 上海诗群

上海诗群的主要成员有王寅、陈东东、陆忆敏、宋琳、张真、刘漫流、张小波、李彬勇和孙晓刚等。作为一群都市诗人，他们着力表现都市人的复杂体验，表现他们在都市中的漂泊与焦灼，以及对都市的依恋、热爱、恐惧、嫌恶与逃离。斑驳的城市意象、快速的语流和急促的诗歌节奏，是上海诗群的主要创作特点。

三、简答论述常考重难点

28. 舒婷诗歌的主要思想和艺术特点。

舒婷的诗歌表现了从“文革”中起步的一代青年从狂热、迷茫到觉醒、奋起与追求的心灵历程，也表现了青年人深厚的友情、爱情的美丽、忧伤以及对于国家命运的关切和忧虑。

舒婷善于从具体的事物出发，运用想象、联想和意象的拼接与组合，表达多层次的丰富意蕴。她的诗歌典雅、端丽，怨而不怒、哀而不伤，具有独特的艺术风格。

29. 贾平凹小说艺术特色

在艺术上：从柔美婉约的抒情风格到散文化的风韵，从充满着故事情节力度的“复归”到兼收并蓄现代派小说的技巧。在描写动荡的心理世界时，往往把人文背景的氛围作为自己重要的描述对象。同时，贾平凹深得中国古典文学描写的神韵，将其有机地融入自己的作品之中。他的语言精练而清新、深沉而绚丽、明快而含蓄。他既不泥旧，亦不赶时髦，一切形式的变化均以内容的表达为依据。

30. 莫言小说创作在艺术上的探索及其对新时期文学的主要贡献。

莫言的作品中充满着幻象，这种幻象充满着浪漫色彩和诗的意境。这种美学效果的产生，有赖于作家运用童话、寓言的手法，把幻象与现实糅合在一起，精确地表现出人物内心世界以及作者主观世界奇特的心理过程，这也构成了莫言小说“忧郁的主调”之下“一方面是凄楚、苍凉、沉滞、压抑，另一方面则是欢乐、激情、狂喜、抗争”的独特的叙事风格。

艺术上受到哥伦比亚魔幻现实主义作家加西亚·马尔克斯和美国意识流小说作家威廉·福克纳的影响，其创作改变了中国传统小说的轨迹，成为新时期军事文学的又一个里程碑。

31. 张炜小说《古船》的思想和艺术特色。

《古船》是张炜的第一部长篇小说，是中国当代文学中最为优秀的长篇小说之一。在四十来年的广阔的历史背景上，政治动荡和家族命运紧密结合，作品全景式地、笔墨凝重和惊心动魄地书写了中国农村的社会历史变迁和中国农民的精神与生存。

艺术上：张炜的《古船》在坚持现实主义创作方法的同时，又广泛汲取了现代主义的象征、魔幻和隐喻等艺术手法。艺术风格和艺术结构气势恢弘，深沉凝重，既有强烈的理性色彩，义有相当动人的情感力量，取得了极高的成就。


08.14集训营识记打卡内容

第五章 第五节

一、选择题常考重难点

1. 龙应台散文两大类型：社会批评、女性主义批判。

2. 80年代之后的台湾散文家中，龙应台是影响较大的一个，其主要作品有《野火集》、《人在欧洲》、《女子与小人》、《我的不安》等

3. 1977年5月起，巴金《随想录》唤醒了新时期散文的悲剧意识和“说真话”的美学原则。

4. 张中行《负暄琐话》《负暄续话》、《负暄三话》。首先问世的《负暄琐话》品质最佳。

5. 余秋雨散文集《文化苦旅》、《山居笔记》以及选集《文明的碎片》、《秋雨散文》等。

6. 沙叶新主要剧目有《陈毅市长》。

7. 高行健《绝对信号》、《车站》、《野人》、《彼岸》等作品。

8. 20世纪90年代戏剧基本格主旋律戏剧、通俗戏剧、实验戏剧和商业戏剧四分天下。

9. 通俗戏剧代表作品有：《热线电话》、《同船共渡》、《大西洋电话》、《留守女士》、《美国来的妻子》、《情感操练》、《灵魂出窍》等。

10. 1994年，淮剧《金龙与蜉蝣》以现代审美意识包装传统戏剧的一次成功尝试。

11. 1997年中国艺术节在成都举办时，四川川剧院上演了魏明伦编剧的川剧《变脸》。与同名电影相比，川剧《变脸》更加注重以变脸为代表的川剧艺术形式本身作为艺术表现符号的独特魅力。

12. 1985年及紧随其后的1986年，刘树纲编剧、中央实验话剧院演出的《一个死者对生者的访问》。

二、简答论述常考重难点

13. “荒诞剧”《屋外有热流》

较早出现的一部极富探索意味的剧作，由马中骏、贾鸿源、瞿新华合作的《屋外有热流》，作品在当时引起了相当强烈的反响，并获得该年度“中华全国总工会”授予的“勇于创新奖”。这部剧作最为明显的特点是放弃了传统的写实手法，而用荒诞、象征等现代戏剧技巧组织剧情。在外在环境的“冷”与“热”的背景上，展示人内心的“热”与“冷”，从而将人物的心理活动转化成了一种直觉舞台形象。剧作歌颂高尚人格与奉献精神，贬斥了金钱至上、自私自利的个人主义的风气。剧作就这样在“热”与“冷”的渲染中展开了一场关于生与死、金钱与正义、欲望与良知的追问。

14. 沙叶新剧作的艺术成就。

沙叶新的《陈毅市长》以一种巧妙的结构方式将这位革命家的形象塑造得鲜明生动、真实丰满，这种结构就是他自己所谓的“冰糖葫芦式”的戏剧形式。同时，沙叶新在对伟人“陈毅”的表现中，避免了神圣化和某种人为的拔高倾向，而是把陈毅的世俗意味用生活细节作出了传达。

1986年，他创作的《寻找男子汉》带有一种幽默喜剧的色彩，在此之后，沙叶新开始以轻喜剧的方式，去表现某种关于宏观整体文化的思索，从而在一定程度上兼顾了话剧的通俗意味和哲学深度。1988年创作的《耶稣·孔子·披头士列侬》，在20世纪80年代中后期走向低谷的话剧写作现象中显示了它的实力。

在这部充满着绚丽的想象和哲理意味的剧作中，作者显然是付出了他的激情与心血。无论如何，在20世纪80年代这个戏剧的艰难生存期，沙叶新的艺术选择为话剧创作提供了新的可能性。在这个意义上，《耶稣·孔子·披头士列依》当成为新时期话剧史上不可忽略的一笔。

15. 高行健在戏剧艺术探索上的主要成就。

高行健以《绝对信号》、《车站》、《野人》、《彼岸》等作品奠定了他在探索戏剧中的位置。在理论方面，他的《现代小说技巧初探》、《现代戏剧手段初探》也显示了不俗的眼光。

他的每部剧作从创作方法、表现形式到戏剧格式上都有所不同，变化和变化中的创造是高行健话剧写作的一个准则。作为最初的话剧作品，《绝对信号》引人注目的是剧作新颖的形式意味，这首先表现在它打破了传统戏剧的线性结构，其次，演出过程中使用“小剧场”的演出方式，即将舞台安置在观众中间，这在一定程度上打破了“第四堵墙”，大大缩短了演员与观众的距离。

16. 马原小说艺术特色。

马原先锋小说的重要特点首先在于，在小说中频频出现“马原”的形象，并以此来拆除真实与虚构之间的界限，使得小说呈现出既非虚构亦非写实的状态。

其次，马原所叙述的故事往往是缺乏逻辑联系的、互不相关的片断，这些片断只是靠马原的叙述“强制性”地拼合在一个小说之中。

最后，由于马原将小说的叙述过程与叙述方法视为创作的最高目的，他的故事因此也丧失了传统小说故事所具备的意义。