第一章（第一节第二节）

一、选择题常考重难点

1. “五四”文学革命的直接背景和动力是“五四”新文化运动，主要阵地陈独秀主编的《新青年》。

2. 1917年《新青年》刊出胡适《文学改良刍议》，提出从“八事”入手：须言之有物，不模仿古人；须讲求文法，不作无病之呻吟，务去滥调套语，不用典，不讲对仗，不避俗字俗句。主张白话文学为正宗。

3. 陈独秀在《文学革命论》中提出文学革命的三大主义，即建设国民的、写实的、社会的文学，反对贵族的、古典的、山林的文学。刘半农和钱玄同在《新青年》上发表了“双簧信”，支持文学革命。

4. 胡适发表了《建设的文学革命论》，提出“国语的文学”，“文学的国语”。

5. 周作人发表《人的文学》、《平民的文学》，从人性、人道主义的角度来要求新文学的内容，文学应对人生诸问题记录和研究。

6. 1918年5月，现代文学史上第一篇白话小说《狂人日记》，标志着“五四”新文学创作的伟大开端。“以表现的深切和格式的特别”，从问世起就引起巨大反响。

7. 莽原社、未名社20年代成立于北京，是得到鲁迅扶持的青年作家社团，刊物有《莽原》和《未名》。

8. 南国社是田汉领导创立，以戏剧的成就与影响最大。

9. 《浅草》、《沉钟》周刊，介绍外国文学，浪漫主义色彩。

10. 湖畔诗社主写爱情诗。新月1923年成立于北京，受西方唯美主义影响，闻一多、徐志摩倡导新格律诗，余上沅等对旧剧的“程式化”、“象征化”加以肯定。

11. 1919守旧分子林纾写了《论古文白话之消长》、《致蔡鹤卿太史书》，攻击北大新派人物“覆孔孟，铲伦常”。又发表文言小说《荆生》、《妖梦》，咒骂文学革命人物。蔡元培、李大钊、鲁迅对此进行批驳。

12. 1922年梅光迪、吴宓等创的《学衡》杂志，以融贯古今的姿态，提出“昌明国粹，融化新知”，反对文学革命。

13. 章士钊创办《甲寅》杂志，主张复古论调。

14. 1920年1月，留日学在东京成立了“新民会”，10月，台湾文化协会成立。1924年4月，张我军在《台湾民报》上发表了《致台湾青年的一封信》和《糟糕的台湾文学界》两篇文章，向台湾文学界发起猛烈进攻。

15. 1930年中国左翼作家联盟成立，鲁迅名列发起人，并参加“左联”工作。毛泽东称鲁迅是“中国文化革命的主将”，是“伟大的文学家”、“伟大的思想家和伟大的革命家”，鲁迅开现代乡土小说先河。

16. 《呐喊》收鲁迅1918—1922年所写的14篇小说（初版收15篇，1930 年印刷时抽出《不周山》。

17. 《补天》、《奔月》、《铸剑》3篇写作于1922——1926年间，属于鲁迅前期的作品。

18. 《采薇》、《非攻》、《起死》比较集中地写于1934—1935年，是鲁迅后期之作。

19. 鲁迅的散文诗集《野草》和 回忆性散文集《朝花夕拾》均为中国现代散文中的精品。

20. 《朝花夕拾》共10篇，写于1926年，都是带有回忆性质的叙事散文。初刊《莽原》，原名《旧事重提》。

21. 清新恬淡与讽刺幽默的统一，这是《朝花夕拾》的艺术风格。

22. 鲁迅从事过多种体裁的文学创作，数量最多的是杂文，他一生写下的大量杂文，编辑成集的共有16部之多。

23. 鲁迅的杂文创作以1927年为界，分为前后两个时期。鲁迅前期的杂文收入《坟》、《热风》、《华盖集》、《华盖集续编》和《而已集》这五本杂文集中。广泛的社会批评和文明批评，是鲁迅杂文的特色。

24. 1928年后鲁迅的杂文主要收入如下集子：《三闲集》、《二心集》、《南腔北调集》、《伪自由书》、《准风月谈》、《花边文学》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文二集》，与前期杂文相比，此期杂文思想更为锐利，内容也更为丰富。

二、名词解释常考重难点

25. 文学研究会

1921年成立于北京，发起人有周作人、朱希祖、蒋百里、郑振铎、耿济之、翟世英、郭绍虞、孙伏园、沈雁冰、叶绍钧、许地山、王统照12人。习惯称文学研究会的创作为“人生派”“为人生”的文学，在创作方法上强调写实，会刊《小说月报》。

26. 创造社

1921年7月成立于日本东京，成员郭沫若、张资平、郁达夫、成仿吾、田寿昌等。《创造》季刊、《创造周报》，主张“为艺术而艺术”，强调文学忠于“内心的要求”，重视文学美感作用。作品侧重自我表现，带有浓厚的主观个人抒情色彩。以1925年“五卅”为界，分为前后两期。后期新增加了李初梨、冯乃超、彭康、朱镜我、李一氓、阳翰笙等，提倡“表同情于无产阶级”的革命文学，1929年2月被当局查封。

27. 语丝社

成立于1924年，《语丝》周刊创于1924年11月，成员鲁迅、周作人、林语堂、孙伏园；多发表针砭时弊的杂感小品，以倡导这种幽默泼辣的“语丝文体”而获“语丝派”的称号，语丝文体对现代散文发展做出重要贡献。
07.25集训营识记打卡内容

第一章 第二节

一、简答论述常考重难点

1. 《阿Q正传》独特而鲜明的艺术风格。

一是外冷内热。作者将思想启蒙者的高度热情，在小说中转化为对阿Q的同情(哀其不幸，怒其不争)，转化为对辛亥革命夭折的痛惜，转化为对赵太爷、假洋鬼子等凶残暴虐、横行乡里的憎恶、鄙视。

二是以讽抒情。作者以讽刺手法批判阿Q的落后麻木和精神胜利法，鞭挞赵太爷、假洋鬼子等人的凶残、卑劣。

三是形喜实悲。作品展示了阿Q、未庄人的种种可笑可鄙等一出出喜剧，在这种场面后却隐藏着深刻的悲剧。

2. 《故事新编》的写作特点/艺术特点。

（1）依据古籍和容纳现代。“只取一点因由，随意点染，铺成一篇”，即作品中的重要人物和重要事件，都有文献可考，但又不受文献束缚，在把握古人古事精神的基础上，进行艺术想象和虚构。

（2）不是“将古人写得更死”，而是将古人写活。在《故事新编》中，鲁迅主要是从现实生活出发，寻找古今人思想感情上的相通之处加以推想和发展。

（3）运用“油滑”手段，在穿插性的喜剧人物身上，赋予现代化的细节，为“借古讽今”服务。

3. 《呐喊》、《彷徨》中知识分子题材小说的思想意义。

《呐喊》、《彷徨》中知识分子题材小说众多，大致分为以下种类：一类是封建科举制下，求功名的旧文人，如《孔乙己》和《白光》中的陈士成等。鲁迅在鞭挞他们，也同情他们，他们是被毒害者。另一类是《肥皂》中的四铭，《高老夫子》中的高尔础等，虚伪的假道学者。经过了多次革命的冲击，他们已演变为丑角，鲁迅对他们完全持否定的态度。但鲁迅笔下最重要的是现代知识分子形象。如《在酒楼上》中的吕纬甫、《孤独者》中的魏连殳，在辛亥革命中觉醒，随革命退潮而跌落。《伤逝》中的涓生、子君，这是“五四”时期的个性主义知识分子。上述几篇写现代知识分子的作品，均收于《彷徨》，说明在“五四”退潮后，新文化队伍的分化对鲁迅思想的刺激，因而更偏重于批评这些人物思想性格上的弱点。

4. 《呐喊》、《彷徨》的创作方法、艺术风格。

《呐喊》、《彷徨》在创作方法上，开辟了多种创作方法的源头。《孔乙己》、《明天》、《阿Q正传》、《祝福》、《离婚》等作品显示了清醒的现实主义的特点，而《狂人日记》、《长明灯》则是现实主义与象征主义相结合的优秀之作，《肥皂》、《兄弟》、《白光》等有对人物潜意识的描摹，在某些局部又带有心理剖析的色彩。

在艺术风格上，《呐喊》、《彷徨》整体上注重白描，出色的抒情小说(如《伤逝》、《孤独者》、《在酒楼上》等)和杰出的讽刺小说(如《高老夫子》、《肥皂》等)，以及荡漾着乡情和乡风的乡土小说(如《故乡》、《风波》、《社戏》等)。在格式上，《狂人日记》所采用的是第一人称的叙述方式；《孔乙己》通过截取人物生平片断的方式来概括人的一生；《药》从事件中途起笔；《离婚》则主要写了船上和尉老爷家这两个场面。这些写法打破了传统小说有头有尾、单线叙述的格式。

5. 《呐喊》、《彷徨》的主要表现手法。

（1）在表现手法上，《呐喊》、《彷徨》中的小说也堪称中国现代小说的典范。

（2）在情节的提炼和设置方面，鲁迅强调选材要严，开掘要深，不追求离奇曲折，严格依据主题塑造的人物性格。

（3）在塑造人物方面，鲁迅注重采用“杂取种种人，合成一个”的办法，对生活中的原型进行艺术集中和概括，将人物摆在一定的环境中来表现，使作品对人物性格形成原因的揭示和对人物性格社会意义和时代意义的揭示都得到了强化。总之，鲁迅的小说在艺术上一方面借鉴了西洋小说的表现手法，另一方面融合中国传统小说的长处，从而创造了中国现代小说的新形式。

6. 《野草》的主要思想内容。

（1）《野草》的较多篇什，虽然流露出彷徨、苦闷等情绪，但着重表现的是黑暗重压下的战斗、追求、牺牲精神。如《秋夜》中枣树的韧性战斗精神，正是鲁迅精神的富有诗意的形象表现。

（2）《野草》重在袒露内心的矛盾和苦闷彷徨，以展示理想与现实、光明与黑暗、希望与绝望等痛苦而激烈的内心矛盾，更显示了鲁迅严于解剖自己的精神。如《影的告别》中“彷徨于阴暗之间”的回环反复的语句，传达出作者内心斗争的深刻。

（3）《野草》还对病态的社会和黑暗的现实进行了无情的针砭和批判。《淡淡的血痕中》、《失掉了的好地狱》把矛头直指当局者的当前的罪行，喊出并点燃了深藏在群众心中的怒火。

7. 《朝花夕拾》的写作特点和艺术风格。

《朝花夕拾》是一部回忆性散文集

写作特点：《朝花夕拾》中所写的事和人，往往饱含着作家强烈的爱憎，闪烁着社会批判的锋芒，在平淡的叙述中寓有褒贬，在简洁的描述中分清是非，使回忆往事与批判现实融合在一起。每篇中可以发现，在叙事中往往掺有杂文笔法和对现实的批判。例如在给媚态的猫画像时，鞭挞了闲文人的丑态；

艺术风格：《朝花夕拾》以叙事为主，但同时穿插议论，融入浓厚的抒情，叙事和议论、抒情的有机结合。当作者回顾往事，总是撷取那些体会最深切的典型感受，以抒发内心方式表达出来，从而赋予作品以抒情、感人的力量。清新恬淡与讽刺幽默的统一，是《朝花夕拾》的艺术风格。这组回忆散文，基调是恬静明快的，读来亲切动人，于恬静平淡中见讽刺幽默，使人咀嚼回味之余，深受启发。

8. 简述鲁迅杂文的艺术特色/创作特色。

（1）形象性，使说理形象化，把逻辑性和形象性结合统一，创造了许多类型形象；

（2）抒情性和讽刺性，丰富多样的文体和风格，主要风格是切实锋利，精练泼辣，似匕首投枪；

（3）简练犀利、生动幽默、多姿多彩的语言。


07.26集训营识记打卡内容

第一章 第三节

一、选择题常考重难点

1. 现代小说最早的作者还有《新潮》的作家群，即《雪夜》、《一个勤学的学生》的作者汪敬熙，《渔家》、《贞女》的作者杨振声，《这也是一个人》、《春游》的作者叶绍钧，《花匠》的作者俞平伯等人。

2. 冰心认为，解决人生问题的办法是“爱”，她让人们用爱去解决一切人生苦闷与烦恼；庐隐要揭开欢乐的假面具，打破人们的迷梦，以此宣泄愤世厌世的情绪；许地山则试图用宗教意识来解人间苦闷；王统照的药方是以“美”和“爱”来弥合缺陷、净化人生。

3. 叶绍钧是中国现代童话创作的开创者。其中的散文作品《五月卅一日急雨中》、《没有秋虫的地方》和童话作品《稻草人》、《古代英雄的石像》等，都是中国现代文学史上的名篇。

4. 20年代心理分析小说，郭沫若《残春》、《叶罗提之墓》、《克尔美罗姑娘》用意识流手法写人物性心理，鲁迅《不周山》；叶灵凤《昙花庵的春风》，上官碧《看虹录》，许杰《荧光中的灵隐》。

5. 无产阶级革命文学，蒋光慈《少年漂泊者》、《短裤党》。

6. 台湾现代文学史上第一篇小说是追风的《她要往何处去》。

7. 赖和被称作台湾的鲁迅，《一杆“称仔”》描写日本警察压迫台湾民众，台湾民众奋起反抗；《不如意的过年》，日本殖民统治者的丑恶本质；传统封建思想和旧势力的愚昧，如《可怜她死了》。

8. 1928年，叶绍钧出版了长篇小说《倪焕之》，在中国现代长篇小说史上发展具有阶段性意义的作品。

9. 1921年郁达夫的《沉沦》出版，是中国现代文学史上第一部短篇小说集。

二、名词解释常考重难点

10. “问题小说”

表达作者现实主义创作精神，寓含作者们对生活的探寻与思考，融杂作者主观感情投射，主题呈现出哲理性和象征性，文学形象性和生动性欠缺是它的主要不足。真正能够“冷静地谛视人生，客观地，写实地，描写着灰色的卑琐的人生的，是叶绍钧，代表作《火灾》、《线下》、《城中》三个短篇集。其中最成功的是对小市民和中下层知识分子灰色人生的描写。

11. “乡土文学”

乡土文学作家群崛起于1923年左右，代表作家有王鲁彦、废名、许钦文、彭家煌、许杰、蹇先艾、台静农等。在“五四”新的思想文化的影响下，他们对故乡社会有了深刻的认识，对中国乡村社会进行描摹与揭示。

乡土文学作家普遍受到鲁迅乡村题材小说创作的影响，他们将笔触一致地投向了中国乡村。

12. “自叙小说”

代表作家郁达夫、郭沫若、张资平；其创作带有浓郁的抒情味，题材多以个人亲历和个人感受为主，叙事状物为了表达个人内心情怀，主题情感色彩投射强烈；代表作郁达夫《沉沦》、郭沫若《漂流三部曲》。
三、简答论述常考重难点

13. 叶绍钧小说创作的思想内容。

（1）在小说创作上，叶绍钧经历了从“问题小说”向更广泛的现实主义的发展过程。在叶绍钧创作的初期，是以对普泛“爱”的人道主义的追求作为他写作的题旨的。

（2）在创作题材上，叶绍钧多取材于教育界的人和事。侧重的是对于小市民知识分子的“灰色”生活的描摹与揭示。塑造的一系列在现实生活压力下变得委琐可怜的小知识分子形象，既真实生动，又寓含强烈的社会批判意义，如《校长》、《前途》、《外国旗》、《潘先生在难中》等。

（3）除了教育界知识分子题材，叶绍钧还曾选取农村生活题材，对中国农村的社会现实和农民的生活进行了表现。《这也是一个人》描写一个农村妇女的悲惨命运。表达出对社会的强烈控诉和对被欺凌与被侮辱者的深刻同情。

（4）1925年以后，叶绍钧的创作题材拓展到时代革命的领域中，表现他在题材和思想上的突破。《夜》描写了一个年老妇女，在作为革命者的女儿、女婿被反动派屠杀之后，她忍辱含悲，毅然挑起了抚养年幼外孙的重任。

14. 《春风沉醉的晚上》、《薄奠》、《迟桂花》所标示的郁达夫创作风格的变化。

1923年前后，郁达夫的创作题材不再局限于知识分子领域，创作的感情基调也有所改变。如《春风沉醉的晚上》、《薄奠》两篇，在这两部作品中，作者的主观表现色彩与抒情艺术特征仍然相当突出，但生活表现面的扩大，写实成分的增大，表现了作者思想的发展与艺术风格上的改变。

20世纪30年代，郁达夫的创作风格又有新的转变，首先是作品反映的社会生活面更为宽广，关注中心由早期的“性”苦闷的描写转移到了“生”的苦闷的思考，对于下层民众的生活也有更多的表现。在艺术风格上，郁达夫也呈现了新的发展，作品客观再现的成分进一步强化，自我表现的成分转弱。在思想和题材转变上表现最突出的作品是《她是一个弱女子》。

艺术风格转变最显著的作品是他创作于1932年的短篇小说《迟桂花》。作品中对生活的深层感受代替了青春期单纯的性苦闷，恬淡平和的艺术旨趣代替了热烈与感伤的情绪袒露。这标志着郁达夫创作风格的一种转型，也是他的创作更成熟的一个表现。

15. 郁达夫小说艺术特点。

（1）郁达夫的小说创作取材于自身经历或个人的真实性情感体验，敢于剖析自己隐秘的内心世界。

（2）以真挚强烈的情感投射感染读者，引起大众共鸣。以情感流动为线索，将客观现实的描摹融入人物巨大的情感之流中。在具体的叙述方法上，郁达夫也突出了他的散文化特点。

（3）郁达夫的文字清隽幽婉，感情色彩浓烈。无论状物写人，既传神真切，又颇具抒情的韵味。其写景的文字，情景交融、栩栩如生，体现出郁达夫所受到的中国古代小品文的影响，具有中国传统文学艺术的强大感染力。
07.27集训营识记打卡内容

第一章 第四节

一、选择题常考重难点

1. 胡适的诗集《尝试集》，1920年3月初版，是新文化运动中第一部白话新诗集。

2. 刘半农的《相隔一层纸》《人力车夫》《教我如何不想她》。

3. 朱自清、叶绍钧、俞平伯1921年组织了“五四”文学革命后的第一个新诗社团——中国新诗社。

4. 郭沫若的《女神》为诗坛开启了浪漫的新风。

5. 所谓“诗体大解放”，就是“不但打破五言七言的诗体，并且推翻词谱曲谱的种种束缚：不拘格律、不拘平仄，不拘长短；有什么题目，做什么诗；诗该怎样做，就怎样做”。

6. 湖畔诗人是指汪静之、应修人、潘漠华、冯雪峰等人。1922年春在杭州成立湖畔诗社，1922年4月出版诗合集《湖畔》，所作诗歌多为歌唱大自然的清新美丽和友情、爱情的纯贞。他们诗中的真纯的自我抒情主人公形象是个性解放的一种形式。

7. 小诗的形成受到了周作人所译介的日本的短歌、俳句和郑振铎所译介的泰戈尔的《飞鸟集》的影响。最早的小诗作者有朱自清、刘半农等，对诗坛形成重大影响的，是冰心的《繁星》、《春水》。宗白华的《流云》等。

8. 冯至，鲁迅称他为“中国最杰出的抒情诗人”；朱自清认为他的叙事诗堪称独步。

9. 朱湘的《猫诰》通过老猫教子的滑稽表演，对国民性弱点进行了辛辣的讽刺。

10. 20年代诗歌还有政治抒情诗，蒋光慈的《新梦》、《哀中国》；郭沫若的《前茅》、《恢复》。

11. 1921《女神》是郭沫若的第一部诗集，不仅确立了郭沫若在我国现代文学史上的卓越地位，也为中国新诗开辟了一个崭新的时代。

12. 20世纪20年代政治抒情诗。蒋光慈的《新梦》(1925)、《哀中国》(1927)，郭沫若的《前茅》、《恢复》等，是20世纪30年代革命的政治抒情诗的先驱。

13. 冰心出版有诗集《繁星》和《春水》，内收小诗300余首。这些诗原是在泰戈尔《飞鸟集》的影响下，记下一些“小杂感”式的“零碎的思想”，发表时被编辑分了行，竟成为自由体中的一个品种，曾被称为“繁星体”。

二、名词解释常考重难点

14. 新月诗派

代表诗人：徐志摩、孙大雨、饶孟侃、方令孺、陈梦家、方玮德、卞之琳、邵洵美、梁宗岱等。新月诗派反对感伤主义，反对放纵，主张理性和节制；在艺术上要求艺术的“和谐”、“均齐”，强调诗人戴着镣铐跳舞，表现为追求诗歌的格律，它是倾向于古典主义的。在创作中，强调将记忆中的最根本最主要的情绪的轮廓用想象来表现。闻一多提出了“三美”的主张。

15. 象征诗派

1925年出版的李金发的诗集《微雨》为起点，代表人物是李金发，后期创造社三诗人穆木天、冯乃超、王独清以及姚蓬子、胡也频等人都是有影响的象征派诗人。李金发除《微雨》外，尚有诗集《食客与凶年》、《为幸福而歌》，穆木天有诗集《旅心》，冯乃超有诗集《红纱灯》。

三、简答论述常考重难点

16. 郭沫若诗集《女神》的主要思想内容和艺术特点。

思想内容：

《女神》是郭沫若的第一部新诗集，也是中国现代文学史上第一部具有杰出成就和巨大影响的新诗集。《女神》最强烈而集中地体现了诗人呼唤新世界诞生的民主理想。在《地球，我的母亲!》、《天狗》、《立在地球边上放号》等诗篇中，郭沫若凭借地球、大陆、海洋、宇宙等宏观物体和诸多意象，激励人们不断地毁坏，不断地创造，不断地努力，荡涤一切污泥浊水，拥抱一个崭新的世界！

《女神》充分表达了诗人对自我的崇尚和对自然的礼赞。

《女神》显示了彻底破坏和大胆创新的精神。

艺术特点：

《女神》表现出奇异的壮阔感和动态的诗美。丰富的想象、神奇的夸张、激越的音调、华美的语言和浓烈瑰丽的色彩，赋予《女神》浓郁的浪漫主义美学特征。

《女神》实践了诗人绝对的自由，绝对的自主的艺术主张，这是与他的让感情“自然流露”的诗歌主张相一致的。

《女神》在中国新诗发展史上的意义和贡献在于，集中而强烈地表现了冲破封建落篱、扫荡旧世界的狂飙突进的“五四”时代精神；奇特雄伟的想象扩大了新诗的表现领域，创造了全新的现代诗歌抒情主人公的自我形象；诗的抒情性与个性化的本质得到了充分重视与加强；

17. 闻一多诗的主要思想意义和艺术特色。

主要思想意义：

(1)歌颂祖国、思恋祖国。闻一多身在美国，笔下流泻出浓烈的思乡念国之情，表现在《太阳吟》、《秋菊》、《孤雁》等作品中。

(2)反帝反种族歧视。他在一些诗篇中抨击了“金元帝国”的罪恶。捍卫民族尊严，抒写华工的劳碌和遭受凌辱的境遇，喊出对民族压迫的沉痛抗议。

(3)对军阀统治下祖国黑暗现实的失望和对祖国新生的信念。

艺术特色：作为前期新月派的主将之一，闻一多的诗歌理论对新月派诗人有着很大影响。其诗论的核心内容是讲究诗的“三美”：音乐美、绘画美、建筑美。闻一多自己的诗歌创作实践了这些主张。

18. 徐志摩艺术特色。

（1）徐志摩的抒情诗，构思精巧，意象新颖，达到了相当高的艺术水准；

（2）章法整伤，灵活多样。徐志摩作为新格律派的代表诗人，十分讲究诗形和章法；

（3）辞藻华美，风格明丽。徐志摩的诗思富于想象力，同时他又有很强的驾驭语言的能力。
07.28集训营识记打卡内容

第一章 第五、六节

一、选择题常考重难点

1. “五四”时期最早的散文作品，是杂文。1918年4月《新青年》设立“随感录”栏目，先后发表了李大钊、陈独秀、鲁迅、周作人、钱玄同、刘半农等人的杂感文。

2. 鲁迅前期的杂感文主要收入《坟》、《热风》、《华盖集》、《华盖集续编》和《而已集》这五本杂文集中。

3. 《语丝》的作家除了鲁迅、周作人两位主将外，还有孙伏园、孙福熙、林语堂等。

4. 周作人散文集《自己的园地》、《雨天的书》、《谈龙集》、《谈虎集》、《永日集》、《看云集》。

5. 冰心发表于《小说月报》的《笑》即是其散文已经取得了初步的成功并确立了自己的风格特征的标志。

6. 冰心在赴美前夕、赴美途中与在美期间，完成《寄小读者》《往事(一)》、《山中杂记》等。

7. 朱自清20世纪20年代出版的散文集《踪迹》、《背影》。引起广泛反响，《背影》、《荷塘月色》。

8. 20世纪20年代中期，一批留学欧美的自由主义知识分子归国后结成“现代评论”派，其重要的散文作家有徐志摩、陈西滢、吴稚晖等。

9. 瞿秋白的两部通讯散文集《新俄国游记》(又名《俄乡纪程》)和《赤都心史》。

10. 中国现代戏剧活动开始于留日学生组织的春柳社于1907年在日本东京演出《茶花女》和 《黑奴吁天录》。中国人自己创作的话剧，最早是1911年洪深写的《卖梨人》和欧阳予倩的《运动力》。

11. 1919年胡适发表《终身大事》与南开新剧团的《新村正》是最早运用现代话剧的形式表现“五四”时代精神的剧作。

12. 上海戏剧协社，成员最早有应运卫、谷剑尘、欧阳予倩、洪深等人。

13. 20世纪20年代朱襄丞、马彦祥等人领导的辛酉社；田汉领导的南国社(出版有《南国》半月刊)，以及由蒲伯英、陈大悲创办的“人艺戏剧专门学校”和先后由赵太牟、余上沅、熊佛西主持的北平艺术专门学校戏剧系。

14. 丁西林《一只马蜂》显示出他出众的幽默才能和高度的戏剧艺术技巧。

15. 田汉《咖啡店之一夜》，视其为“比较能介绍我自己的出世作”《获虎之夜》《湖上的悲剧》《名优之死》。

16. 《少奶奶的扇子》“中国第一次严格按照欧美各国演出话剧的方式”。

17. 田汉抗日救亡主题剧《暴风雨中的七个女性》、《乱钟》、《扫射》、《战友》。

18. 郭沫若《卓文君》，写她面对封建势力的代表——父亲卓王孙和公公程郑，毫无惧色，她揭露程郑的虚伪和淫念，将封建纲常抛在一边，义无反顾地追求理想。

19. 田汉在1927年4月以后的戏剧创作，如《火之跳舞》、《第五病室》、《垃圾桶》、《一致》等，显示出现实主义和阶级意识的明显强化。

20. 1931年1月，中国左翼戏剧家联盟成立，田汉当选为主席。加入中国共产党。“转向”后的田汉创作了《梅雨》、《一九三二年的月光曲》、《洪水》等剧作，成为左翼戏剧运动中高产的剧作家。抗战爆发后，改编和创作了《新雁门关》、《新儿女英雄传》、《江汉渔歌》、《风云儿女》、《武则天》、《武松》等二十多个传统戏曲剧本。

21. 田汉1947年创作的话剧《丽人行》，则是他在整个民主主义革命时期戏剧创作的集大成之作。

22. 新中国成立后，1958年发表的十二场历史剧《关汉卿》成功塑造了元代戏剧家关汉卿的艺术形象。

二、名词解释常考重难点

23. 民众戏剧社

1921年3月，汪仲贤、沈雁冰、郑振铎、陈大悲等发起成立民众戏剧社，5月创办了《戏剧》月刊，这是以新的形式最早出现的一个专门性戏剧杂志。民众戏剧社在文学主张上与文学研究会的为人生的现实主义文艺思想基本一致，他们对堕落了的文明戏进行猛烈的抨击，强调戏剧反映时代、人生的功利主义，提倡“写实的社会剧”。他们还提倡“爱美剧”，即“非职业”的业余演剧，以摆脱商业化倾向，不受“座资底支配”，进行严肃的艺术创造。

三、简答论述常考重难点

24. 郁达夫的散文创作特点。

郁达夫的率真、坦诚、热情呼号的自剖式文字，无所隐饰地暴露赤裸裸的自己，称得上是个独树一帜的散文家。郁达夫写散文大都在畅述自己的生活遭遇，直接抒发感伤情怀，常常像跟亲友诉苦或聊天那样，不拘形式地倾诉使你感动。郁达夫散文很恣肆放达，靠才情动人，但其驾驭文字的功力很深，那酣畅的神韵得益于古典文学修养。他的散文有时支离散漫，缺少节制，不讲究章法，质量上不平衡。但郁达夫的影响长期存在，说明一种十足个性化的文学，也是能有充沛的时代性的。

25. 周作人散文的内容和艺术成就。

内容：(1)批判死鬼的精神。(2)抨击国民性的弱点。 (3)宣扬一种隐逸的、逸乐的士大夫情趣。

艺术成就：(1)旁征博引，于谈天说地中显示出深厚的学识、才情。(2)舒展自如，娓娓而谈。

(3)平和冲淡，恬适淡远。(4)语言简练意蕴丰厚。一方面简练、精确，另一方面又具有较大的包容性。(5)机智幽默，情趣似盎然而实苦涩。反话正说、正话反说，让人在感受到一种淡淡的嘲讽或风趣幽默效果的同时，又体会到一种压抑不住的苦涩。

26. 冰心的散文创作及其主要艺术特色。

贯穿于她的散文创作的，是“爱”的哲学。冰心的“爱”的哲学，其内容包括爱母亲、爱儿童、爱自然、爱祖国。“爱”是她散文集的主要内容，“爱”的哲学是冰心文学创作的基本思想内容。冰心文学创作中的“爱”的哲学具有净化人的心灵、陶冶人的情操以及加强作品诗情的作用，在一切的“爱”中，母爱占据中心位置。冰心的“爱”的哲学的道德感情力量应充分肯定，在艺术上也使她独树一帜。

艺术特色：首先，她善于捕捉、表现刹那问涌现的感触、思绪，细腻地传达自己的内心世界，她的散文常常没有严谨的结构布局，而是如行云流水，自然舒卷，既空灵又飘逸。其次，在文体、文字上，冰心也有自觉的追求。冰心散文别有一种独特的、美妙的韵味，既清丽又典雅。