第二章 第一节、二节

一、选择题常考重难点

1. 1928—1937年是中国现代文学史上的第二个十年，又统称为30年代文学。

2. 1936年10月，鲁迅、郭沫若、巴金、谢冰心（谢婉莹）、周瘦鹃、林语堂等联合发表了《文艺界同人为团结御侮与言论自由宣言》，标志着新形势下文艺界开始了统一战线的筹建。1936年初，左联完成了它的历史使命，自动解散。

3. 关于“文学基于普遍人性”的论争，这场论争于1928—1930年发生在左翼作家与新月派理论家梁实秋之间。关于“文艺自由”的论争，论争发生在胡秋原、苏汶和左翼作家之间，关于“大众语”的论争，于1934年5月由汪懋祖、许梦因等发动“文言复兴运动”引起。

4. 早在1920年初，茅盾就发表了《现在文学家的责任是什么？》《新旧文学平论之评议》等，提出了“文学为人生”的主张。

5. 《子夜》是茅盾长篇小说代表作，也是中国现代文学史上具有重要意义的一部作品。它的问世标志着中国现代长篇小说发展的成熟。

6. 无产阶级革命文学运动首先由后期创造社和太阳社成员发起。1928年，创造社除郭沫若、成仿吾等人新增加冯乃超、李初梨、彭康、朱镜我等文学青年。太阳社于1927年底成立，主要成员有蒋光慈、钱杏邨、孟超等人，出版刊物有《太阳月刊》、《海风周刊》等。1928年1月，郭沫若在《创造月刊》上宣称“个人主义的文艺老早过去了”，“代替他们而起的”将是“无产阶级文艺”。

7. 1927年大革命失败后，此时期写作的《从牯岭到东京》等论文以及小说《蚀》三部曲。1928年7月，茅盾东渡日本，完成了短篇小说集《野蔷薇》中部分短篇小说的创作。1929年，在日本的茅盾创作了长篇小说《虹》。

8. 《幻灭》：静女士；《动摇》：方罗兰；《追求》：张曼青、王仲昭、史循、章秋柳。

9. 1932年到1937年间，茅盾创作的鼎盛时期。1933年，出版了长篇小说《子夜》，短篇小说“农村三部曲”(《春蚕》、《秋收》、《残冬》)和中篇小说《林家铺子》等，1940年前后，茅盾创作了长篇小说《腐蚀》和《霜叶红似二月花》(第一部)等作品。

10. 茅盾的散文创作《白杨礼赞》、《卖豆腐的哨子》等，具有很高的艺术价值。

11. 1934年，台湾文艺联盟成立，这一时期的文学社团有“盐分地带”和风车诗社。

12. 1928年8月，香港的第一本新文学杂志《伴侣》创刊，1929年春，香港的第一个文学社团“岛上社’’成立。

二、名词解释常考重难点

13. 中国左翼作家联盟

1930年，鲁迅、冯雪峰、冯乃超、李初梨、蒋光慈、钱杏邨、田汉、阳翰笙等四十余人出席了中国左翼作家联盟的成立大会。郭沫若、茅盾、郁达夫都参加了左联。会上通过了左联理论纲领，宣告以“站在无产阶级解放斗争的战线上”，“援助而且从事无产阶级艺术的产生”作为左联的奋斗目标。鲁迅作了《对于左翼作家联盟的意见》的重要讲话，对无产阶级文学倡导期的经验教训作了科学总结，号召左联在“目的都在工农大众”的共同目标下扩大联合战线，“造出大群的新战士”。

三、简答论述常考重难点

14. 短篇小说集《野蔷薇》的主要内容和艺术价值。

《野蔷薇》是茅盾1929年7月出版的短篇小说集，它收录了作者创作于1928年至1929年的《创造》、《自杀》、《诗与散文》、《一个女性》、《昙》等5篇短篇小说。这些作品都以恋爱为题材，通过对时代青年知识分子生活苦闷、寄希望于爱情而最终又只能在迷惘中盘旋的现实心灵状况的描写，表现了与《蚀》相近似的“追求”与“幻灭”的主题。

《野蔷薇》的突出意义更体现在其艺术价值上，在创作中，茅盾较多地借鉴了现代西方文学的表现方法，尤为突出的是作品细腻真切的心理描写和运用环境氛围对人物心理的渲染烘托，使作品具有独特魅力和艺术价值。

15. 《蚀》三部曲的思想内容和艺术特色。

《蚀》是茅盾的小说处女作，由三个中篇小说《幻灭》、《动摇》、《追求》组成。三篇小说各自独立成篇、相互间又有内在联系，整个作品以大革命前后一群小资产阶级知识青年的生活经历和心灵历程为题材，深刻地揭示了革命中的各种矛盾和阶级分化。作者试图表现现代青年在革命浪潮中所经过的各个时期：幻灭、动摇、追求。

《蚀》真实地再现了大革命失败前后一代小资产阶级知识分子的心灵历史，揭示了时代社会的历史真相。在艺术上，作品将客观描写与主观感情的投射相统一，将再现与表现的艺术技巧相融合。作品在人物心理描写、象征手法的运用等方面，也表现出了卓越的技巧，作品成功地作了现实主义创作方法与现代主义艺术技巧相融合的尝试。这些特点，使《蚀》具有恒久的艺术生命力。

16. 长篇小说代表作《子夜》吴荪甫形象塑造和主要艺术成就。

(1)吴荪甫是半封建、半殖民地这一特定历史环境中的中国民族资产阶级的一个失败的英雄形象。在与帝国主义经济侵略的斗争中，他表现出果敢、冒险、刚强、自信的性格。在沉重的打击之下，动摇、悲观、虚弱、颓废，乃至企图自杀。

(2)从另一个角度来看，吴荪甫既有被压迫的一面，又有压迫者的一面。将经济危机转嫁给工人时，他采取的是残酷的手段，在对待双桥镇农民暴动的态度上也充分暴露了他的反动本性。在家庭生活中，他采用的则是独断专横的封建家长作风。

(3)吴荪甫的性格充分显示出民族资产阶级的两重性：一方面是对帝国主义及买办资产阶级、封建主义的不满，另一方面又对工农运动和革命武装极端恐惧与仇视。

主要艺术成就：

(1)宏大严谨的结构。作品以吴荪甫为矛盾冲突的轴心，辐射出各种人物和事件。

(2)除了采用传统的肖像描写、语言描写以及细节描写的方法刻画人物外，《子夜》在心理描写上也占了很大比重，对人物下意识和幻觉的描写。增强了整个作品心理分析的色彩。

(3)运用象征主义的手法。吴老太爷的一切言行总是围绕着一个总体象征展开，我们可以通过许多散在的象征性细节描写窥见这个封建僵尸的丰富内心世界。

(4)对于生活场景的准确描写，也是《子夜》突出的艺术特点。《子夜》描述的生活场景非常广泛，其描述多绘声绘色，精彩生动。
07.30集训营识记打卡内容

第二章 第三节

一、选择题常考重难点

1. 巴金原名李尧棠，字芾甘，“巴金”是他发表小说《灭亡》时开始使用的笔名。巴金早期信奉无政府主义”。1927年，巴金赴法国留学，第二年完成了他的第一部中篇小说《灭亡》。

2. 中长篇小说无疑代表着巴金1949年前创作的主要成就。比较著名的有：（《灭亡》1929）、（《死去的太阳》（1933）、《激流三部曲》（《家》、《春》、《秋》；《爱情三部曲》（《雾》、《雨》、《电》，《憩园》、《第四病室》、《寒夜》等。在早期创作中，巴金自己所喜爱的是总题为《爱情三部曲》的三个中篇。

3. 从1929年至1936年，八年期间，巴金出版了《复仇集》、《光明集》、《电椅集》、《抹布集》、《将军集》、《沉默集》（一）（二）、《沉落集》、《神·鬼·人》和《长生塔》等10个短篇集。

4. 巴金的短篇小说按照题材来划分，大致上可归为三类：第一类作品，数量较多又较有特色，以反映外国人民的生活为主。这类作品集中在《复仇集》、《沉默集》(二)中，此外，《电椅集》、《光明集》中也有一部分。第二类作品，以反映国内各阶层人民的苦难生活以及他们的反抗斗争为主要内容，《将军集》和《抹布集》中。第三类作品是童话，主要收在《长生塔》中。

二、简答论述常考重难点

5. 《家》的主要思想内容和艺术特点。

主要思想内容：

《家》通过描写高氏三兄弟的恋爱故事，特别是通过高觉慧与婢女鸣凤的爱情悲剧和高觉新与钱梅芬及瑞珏的恋爱悲剧，集中展现了在高老太爷统治下，充满着虚伪和罪恶的封建大家庭制度的典型形态。

(1)控诉封建家庭制度。

(2)作品喊出了青年一代的呼声。

(3)作品以批判旧家庭制度为窗口，进而对整个旧社会制度进行了批判。

主要艺术特点：

(1)作品具有很高的典型化程度。作品中巴金将高家作为整个社会的代表或“缩影”来写。高公馆里，发生在主仆之间、新老两代之间、夫权统治与妇女反抗的斗争之间、新旧思想以及主子内部矛盾关系之间的错综复杂的对抗，就是当时社会上各种尖锐矛盾的缩影。

(2)在塑造人物形象方面，运用抒情化方式，注重发掘人物的内心世界。

(3)在结构上以事件为主线索，以场面串联故事。

(4)在风俗画的描写中寄寓了作家强烈的道德评判。作品中对吃年夜饭的描写，对放花炮的描写都异常精彩，但作家的目的全在于揭示这些风俗画后面的阶级对立，在于否定这种风俗画及其背后的社会表征。

6. 高觉新人物形象分析：

觉新是巴金为新文学提供的一个崭新的艺术形象。所谓“觉新性格”已经超出了人物本身的意义，成为人类某种普遍性的悲剧。觉新首先是一个懦夫，同时又是一个清醒地认识到自己悲剧性命运的懦夫。他决不是愚昧麻木，“五四”新空气使他和他的弟弟妹妹们一样，清楚地认识到封建家庭必然崩溃的命运，但他与他的弟弟妹妹们的根本区别在于，他本身又是这一行将崩溃的家庭制度的产物，他无法甩掉这个包袱，轻装前进。觉新的悲剧，是封建末世一部分知识分子的悲剧，是以清醒的头脑眼睁睁地看着把别人(最后也包括自己)送进坟场而无以摆脱的悲剧。他并不怀疑自己的悲剧命运，但总抱有一丝幻想，祈求这最后的命运晚一点到来。这似乎也带有一点悲凉的味道。由此也产生了绝望、悲观、深度自卑以至精神崩溃等种种心态。这一形象对于现代中国的某些知识分子来说，是具有很大概括力的。觉新的典型意义在于：

（1）他的软弱动摇的性格完全是封建专制主义及封建家族制度造成的，他的悲剧集中反映了这种制度对健康人性的戕害。

（2）觉新身上也表现出在封建专制主义重压下我们民族的懦弱苟且的国民性。

7. 《寒夜》的艺术成就。

（1）详尽刻画了汪文宣这个人物的屈辱心里，深刻地表现了被侮辱被损害的病态灵魂以及造成他心灵创伤的社会原因。

(2)细腻入微地挖掘人物的内心世界，是《寒夜》在艺术上的一个鲜明的特色。在作品中，人物的心理描写不是静态的，孤立的，作者透彻地揭示了那些隐蔽的心理过程，并且揭示出人物的心理活动在对立的情势下的运动。

（3）与巴金的《家》等前期作品相比，《寒夜》在艺术上的一个明显的、巨大的变化是由“热”而“冷”。《家》中对封建专制制度发出的剑拔弩张的“我控诉”和激情抒发的表达方式，在《寒夜》中开始变为对黑暗社会现实的更为冷静、客观同时也更为深刻的剖析。作品的笔调是冷峻的，气氛是肃杀的，就像作品的标题一样，给予读者的感受是逼人的冬夜的寒气。这一变化，表明了作家艺术功力的深化。

8. 《憩园》的艺术风格。

《憩园》在艺术上很有特色。作者大胆吸收了外国文学的某些构思手法(受契诃夫《樱桃园》及《未婚夫》影响很明显)，又借鉴了我国古典文学(特别是古典诗词艺术)构设意境的美学追求，形成了具有浓厚抒情气氛又带象征意味的结构形式。

《憩园》新旧两代主人和他们家庭的遭遇变迁颇带传奇色彩，故事曲折有致，引人入胜，但作者却采用哀怨婉约的文字和舒缓自如的笔调，别有一种诗的韵味。

《憩园》由几个人物追述的历史片断组接而成，每种追述都有各自的道德评判，彼此辩驳并呈，形成复调的关系。而故事的总叙述者“我”是客居杨家的局外人，他对这个家庭的衰落的观察与评说时时警醒着读者。这种处理强化了小说阅读中的时空体验，有一种沧桑之感。《憩园》标志着巴金以往那种“青春型”的热情倾泻的创作风格，开始朝比较深蕴细腻的方向转变。


07.31集训营识记打卡内容

第二章 第四节

一、选择题常考重难点

1. 老舍原名 舒庆春 ，字舍予。在英国伦敦期间，完成三部长篇小说：《老张的哲学》、《赵子曰》、《二马》。

2. 《老张的哲学》展现了20年代黑暗势力的摧残逼迫下的北京普通市民的悲剧命运，对信奉“钱本位”市侩哲学、千方百计为自己捞钱、用恶劣手段拆散两对年轻恋人的老张进行了辛辣的讽刺。

3. 1929年，老舍离英返国途中在新加坡逗留数月，写作了长篇小说《小坡的生日》。

4. 回国后到抗战爆发前，创作了六部长篇小说，即《猫城记》(1932)、《离婚》(1933)、《牛天赐传》(1934)、《骆驼祥子》《文博士》。

5. 从抗战爆发到新中国成立，这一阶段老舍的主要作品有长篇《火葬》、《四世同堂》、《鼓书艺人》《我这一辈子》、中篇小说集《月牙集》；短篇小说集《火车集》、《贫血集》、《东海巴山集》、《微神集》；话剧《残雾》、《张自忠》、《面子问题》等；长诗《剑北篇》。

6. 《四世同堂》是老舍的长篇巨构，全书一百章，十多万字，《惶惑》、《偷生》、《饥荒》三部。前两部写于抗战时期。

二、简答论述常考重难点

7. 长篇小说《骆驼祥子》人物形象塑造和主要艺术成就。

祥子：

(1)祥子初到北平，怀抱着寻求新的生路的希望，开始了他的个人奋斗史。年轻力壮，善良正直，乐于帮助与他同命运的穷人。

(2)祥子连遭厄运，主要分为事业上的买车与个人生活上的娶妻两方面。

(3)虎妞病亡、祥子为葬妻而不得不再一次卖掉车子，他此生已不复再有买车的希望，此时又得知自己的意中人小福子也已不在人世，终于不堪这最后的沉重一击，长久以来潜藏在他人性下的野性、兽性、恶性发作，他开始堕落，吃喝嫖赌，如行尸走肉。

祥子的悲剧在于控诉了旧社会对劳动者的无情压榨和摧残。从而真实地反映了旧社会把人变成鬼的罪恶。祥子的另一典型意义在于揭示了个人奋斗不是劳动人民摆脱贫困和改变境遇的正确道路。

虎妞：

车厂主刘四的女儿，人力车夫祥子的妻子。剥削者的女儿和被剥削者的妻子，从而使虎妞的性格呈现出两重性：一方面，她沾染了剥削阶级家庭传给她的好逸恶劳，善玩心计和市侩习气，缺乏教养，粗俗刁泼；另一方面，她被父亲出于私心而耽误了青春。心中颇有积怨，直至闹翻。她对爱情与幸福的追求长期被压抑，身受封建剥削家庭的损害，心理也因之变态，虎妞是刘四的另一种压迫对象和牺牲品。在她与祥子的婚姻问题上，她并不是真的甘心做一辈子车夫的老婆，但也不能说没有一丝感情。不合理的社会和剥削家庭造成了虎妞的不幸，而她介入祥子的生活，又造成了祥子身心崩溃的悲剧结局。虎妞是祥子向上进取的阻力和障碍，是导致祥子走向堕落的外在原因之一。

艺术成就：

(1)从结构上来看，主要采用老舍所谓的“拴桩法”。《骆驼祥子》是以祥子遭遇的一系列事件为主干，一线串珠地组织构思，安排情节，显得不枝不蔓，紧凑集中，落笔谨严，布局妥帖，使祥子的性格在广阔的社会环境和人际关系中得以充分展开。

(2)在人物性格的塑造上，小说善于用丰富、多变、细腻的手法描写人物的心理活动和心理变化。

(3)鲜明突出的“京味儿”，是《骆驼祥子》的一大特色。对祥子及其周围各种人物的描写被置于一个老舍所熟悉的北平下层社会中。

(4)在小说的语言上，老舍采用经他加工提炼了的北京口语，生动鲜明地描绘北平的自然景观和社会风情，准确传神地刻画北平下层社会民众的言谈心理，简洁朴实、自然明快。

8. 《四世同堂》的主题和题材的独特性、人物形象塑造和主要艺术特色。

《四世同堂》由三部连续性的长篇《惶惑》、《偷生》、《饥荒》组成，小说的主题可分为以下三点：

(1)是异族统治下灵肉遭受折磨的痛史。。

(2)是憎恨侵略者和民族败类与揭露国民性的恨史。

(3)是颂扬爱国主义与民族气节，激励人民奋起抗争的壮史。

人物形象塑造：

祁老者是“四世同堂”的祁家长者，他思想守旧，胆小怕事，顽固地想照陈旧的法规维持整个家族的生活。当战火烧到家门口的时候。他还一厢情愿地力图保住自家的安宁，国家和民族的危亡，他似乎置若罔闻。他瞧不起大杂院的普通人家，认不清日本侵略者的野心，但随着残酷的战争现实击碎了他安度晚年的幻梦，他心中逐渐萌生了仇恨和反抗的种子，他怒斥侵略者的罪恶和卖国者的丑行。老一辈北平市民觉醒的过程，在祁老者身上得到了令人信服的反映。

祁瑞宣是“四世同堂”的祁家第三代，既有从老一代市民身上留下来的性格特征，又接受了前辈所不曾接受的新式教育，这就使他的内心和行动都充满了矛盾。他是祁家的长房长孙，存在着来自新与旧两方面的作用力。他善良、正直，具有爱国思想，却又软弱忍从，受着传统文化思想的束缚，既想“尽孝”，又想“尽忠”，只得在不能两全的境地中优柔寡断，苦闷不已。在他身上集中体现了家庭观念与民族意识之间的矛盾。他的思想中爱国思想还是占主导的一面。他最终还是从矛盾、苦闷中得到解脱，走上反侵略的新生之路。

主要艺术特色：

(1)《四世同堂》采用的是长河奔流的结构方式，其多线索的宏大叙述，在深广度、笔力、气势上都是自觉的史诗式的追求。这部作品几乎跨越了八年抗战的全过程，从珍珠港事件爆发到日本侵略者缴械投降，它都有或直接或间接的反映，从空间范围来讲，它的笔触遍及北平的小胡同、大杂院、街头、城郊乃至日伪机关、大使馆……简直就是一幅沦陷了的北平社会的全景图。这种全景式、多线索的广阔场景，突破了老舍过去长篇小说多写一两个主要人物，只用一条主线的格局，在广度、深度、力量和气势上都富有史诗的气魄。

(2)在人物关系的设置上，它以小羊圈胡同中的祁家四代人为中心，呈辐射型、网络状展开，间以多重矛盾，既有中国人民与外围侵略者的矛盾，又有维护民族尊严者与出卖民族利益者的矛盾，还有同一市民阶层中的其他矛盾，纷繁错杂、头绪繁多，但结构严谨、匀称、完整，修剪得恰到好处，脉络清楚，叙事写情极有层次，充分显示了作为长篇小说大家的老舍雄健的笔力。
08.01集训营识记打卡内容

第二章 第五节

一、选择题常考重难点

1. 沈从文，原名沈岳焕，笔名休芸芸、甲辰、懋琳、璇若、上官璧等，湖南凤凰人。

2. 沈从文创作可分三个时期。1924年至1930是其创作的成长期，此时期以其奇异的生活经历及湘西社会独特风情的描写吸引了当时读者和文坛的目光。1931年至1938年是其创作的丰盛期，也是成熟期，中篇小说《边城》，长篇小说《长河》（第一卷）以及《八骏图》、《新与旧》、《月下小景》、《阿黑小史》、《湘行散记》等大量不同风格的重要作品都发表于这一时期。1939年至1949年的十年间，其创作数量有所衰减，日渐沉浸于对于社会历史、现实人生的沉思，在散文与小说中都显示了明显的知性。

3. 沈从文批判大学教授的卑下人格、反映他们污浊内心的小说《八骏图》。

4. 在“湘西世界”中，沈从文正面提取了未被现代文明浸润扭曲的人生形式。

5. 《边城》是沈从文的代表作，也是支撑他所构筑的湘西世界的柱石。

6. 《八骏图》是对于知识者的一个解剖，同时也是对民族之病的一个诊察。

7. 民间传说佛经故事小说《龙朱》、《神巫之爱》、《月下小景》《媚金·豹子·与那羊》。

8. 沈从文小说分“湘西世界”和“现代都市人生”两大类题材。

9. 都市文化批判系列《八骏图》、《绅士的太太》、《或人的太太》、《某夫妇》、《大小阮》、《有学问的人》、《焕乎先生》、《一日的故事》等作品。《八骏图》则代表了沈从文都市文化批判的最高成就。

10. “乡下人”系列《柏子》、《萧萧》、《灯》、《丈夫》。

二、简答论述常考重难点

11. 《边城》的文化意蕴和独特的艺术表现手法。

沈从文小说在探索理想的人生形式时灌注了关于人的改造的思想，这触及了20世纪中国文学改造民族性格的基本命题。他企盼通过民族品德的重造，进而探索“中国应当如何重新另造”。这些是他作品中最富于积极意义的现代思想。正是这一点使其作品题材偏离时代文艺思潮的同时，又保持了它的现代品格。这正是沈从文小说意蕴的复杂性所在。

《边城》的故事时间是静止的。在边城世界，景物只有季节的变化，人物似乎只有年龄的变化，随着时间的增长给翠翠带来的那点变化对于翠翠是朦胧的，一切仿佛在梦中。

《边城》的叙述是独特的：小说的大部分内容是以概述的方式叙述的，如传统国画的散点透视，随物赋形，移步换形。

12. 《八骏图》的写作意图和独特的叙事手法。

写作意图：

《八骏图》是对于知识者的一个解剖，同时也是对于民族之病的一个诊察。《八骏图》写的几种人都是病态的：受现代文明的压抑，教授们生命活力退化，性意识已经严重扭曲；表面上道貌岸然，内心深处却龌龊不堪。对于所写的这些人的不自然的人生形式，沈从文当然投以讽刺，在讽刺的背后，透露出作家理想的人生观，即与都市里扭曲的人性对比的乡下人人性的自然舒展。

叙事手法：

《八骏图》运用了复杂的叙事手法。对于教授甲、乙、丙、丁、戊、庚、辛作者调动多种叙述声音，或让人物自述，或对话，或描写，揭示出各自鲜为人知的灵魂的一隅。小说中达士先生的书信构成一个多功能的独立的叙事声音。这是一个参与故事的有限视角，通过达士的声音，教授们的精神病态(性变态)被分析得淋漓尽致。

对教授甲的展示是由第三人称叙述者来完成的。

描写生物学家教授乙，仍是第三人称叙述，但是通过介绍达士与教授乙的行踪，以直接引语的形式，通过引述两人的对话来完成的。

写道德哲学教授丙也是采用第三人称，通过直接引入教授丙的长篇独自式话语来描写。

对哲学教授丁的描写主要是通过达士与教授丁的辩论完成的。

教授戊是个结婚一年又离婚的人，作者通过直接引语引出戊对于为什么离婚的回答。

历史学教授辛则通过达士未婚妻的来信略加勾勒。

其实教授庚并未描写，只是通过叙述教授庚以及常常到他宿舍的女子的描写。

主人公达士先生也是“八骏”之一。在小说中，他首先是一个观察者、批评者、叙事者，但是他同时也是作家的讽刺对象。达士的故事正是对七个教授故事的深入阐释：凡不顾及生命的要求而以空洞的道德、哲学拘束自己的，生命的感性、感情必与它捣乱，令其口是心非，令其表里不一，令其作伪，令其献丑。正是在这个意义上，乡下人舒展的人性才是健康的人性。

13. 沈从文作品所展现的人生形式和融入的作者的理想。

人生形式：

《边城》的人生是在人与自然的和谐中展开的。清澈见底的白河水，翠色逼人的茶峒的山，河边的吊脚楼，掩映在桃李花树间的人家。作者在山清水秀的自然中，重点描绘了主人公翠翠的优美、健康、自然的人生。翠翠在茶峒的青山绿水中长大，大自然既赋予她清明如水晶的眸子，也养育了她清澈纯净的性格。她天真善良，恬静自守；不怨不争，内心却贞静自守，面对灾难与逆境，坦然领受，哀伤中充盈着坚韧。《边城》中的人物描写是中国画式的，追求的是传神写意，情景相生，山水的光影与人文的风流交融，呈现出美丽的人生境界。

融入的理想

《边城》所展现的人生形式具有它的真实性，同时也融入了作者的理想。湘西社会曾经有过那样单纯、朴素的人生，有过牧歌般的乡村生活；对于沈从文的人生经历而言，在故乡愉快的少年人生所留下的真挚的情感永远是真实的。然而它又是理想化的。《边城》所处理的时间与空间并不是运动着的社会历史时空，“边城”是一个极度净化、理想化的世界。《边城》的世界其实并不平静，其故事情节仍然包含了强烈的悲剧性，母女两代人的婚姻悲剧客观上说明，即便在美丽的“边城”，作为人类最基本欲望之一的性爱的欲求也不能得到满足。人在环境面前的顺乎自然，安于命运的人生态度正是沈从文处理悲剧性题材时异于其他新文学作家之处。
08.02集训营识记打卡内容

第二章 第六节

一、选择题常考重难点

1. 曹禺原名万家宝曹禺在1933年完成他的第一部戏剧作品《雷雨》。

2. 1935年曹禺写出了第二部戏剧《日出》，再次引起强烈反响。以四幕剧《北京人》表现抗战前北京一个没落的封建世家的崩溃。

3. 《雷雨》主要人物、繁漪、侍萍、周萍、周冲、鲁大海、四凤。

4. 曹禺揭露都市社会尔虞我诈、弱肉强食、纸醉金迷的腐败与黑暗的作品是《日出》：陈白露、方达生、顾八奶奶、潘月亭、小东西。

5. 曹禺笔下充满生命力的形象仇虎出自《原野》（1936）。

6. 曹禺话剧《北京人》的是曾思懿、江泰、曾文清、愫方。

二、简答论述常考重难点

7. 曹禺戏剧的特点。

曹禺的戏剧具有命运悲剧的意味。

曹禺的戏剧不仅是命运悲剧，也是社会悲剧。

曹禺剧作在揭露黑暗的同时也表达了对光明的向往。

曹禺剧作“复杂原始的情绪”与他社会理想的融合，还表现为对原始生命力的肯定或赞美。

曹禺剧作写岀了人物性格的丰富性与复杂性。

曹禺的剧作具有强烈的戏剧性。

曹禺十分重视锤炼戏剧语言。

8. 《雷雨》人物形象塑造

人物形象塑造：

周朴园是剧中的一个主要人物，他出生于封建家庭，虽到外国留过学，却又尊崇旧道德。这个带有浓厚封建性的资产阶级人物，在半封建半殖民地的旧中国是富有代表性和典型意义的。他专横暴戾、冷酷无情地压制、摧毁家中一切人的个性、尊严和自由思想。第一幕中的吃药，突出表现周朴园的专横暴戾、冷酷无情的性格特征，繁漪、周萍、周冲的悲剧，都是周朴园的封建家长专制造成的。专横暴戾、刚愎自用、冷酷无情、虚假伪善。

繁漪：她聪明美丽，有自己的憧憬和对幸福、爱情生活的追求。但被禁锢在封建家庭的牢笼里，人性受到压抑，残酷的精神折磨把她渐渐变为乖戾、抑郁、甚至阴鸷的人。繁漪的性格是复杂独特的。她抑郁而乖戾，热情而冷漠。任性傲慢而又孤芳自赏，不是恨便是爱，不是爱便是恨，一切都是走向极端。就思想来说，繁漪的思想境界并不高。她追求的只不过是属于资产阶级个性解放范畴的爱情婚姻的自由，她在周公馆既是一个被损害、受压迫的女人，同时又是一个敢于冲破封建社会黑暗统治的叛逆者。繁漪形象的典型意义就在于揭露了带封建性的资产阶级家庭的罪恶，激起了人们对不幸妇女悲惨命运的同情和对人的地位、人的尊严、人的权利的深沉的思考，把反封建家庭的罪恶与个性解放联系起来，赋予这部剧本以崭新的时代内容。

9. 《雷雨》艺术特色：

(1)独特的结构艺术。《雷雨》的剧情包含了前后三十年时间的内容，为了能让这些内容浓缩到一天时间内来表现。其结构上采用了“回溯法”，即以“现在的戏”为开端．让“过去的戏”穿插其间．正面展示“现在”正发生着的事件。

(2)具有丰富潜台词和充分个性化的戏剧语言。剧作中不同人物有不同的语言特色，他们的生活经验、教养、地位、心理，乃至说话的场合和环境气氛的不同，决定了其所使用的词汇、语句、语调、节奏的不同。

(3)追求戏剧的诗意。雷雨般的作家的热情与雷雨这一自然界的形象浑然一体，形成一个完整的情景交融的诗意境界。诗意的人物和诗意的语言也增强了全剧的涛意。

10. 《北京人》的思想内容和人物形象塑造

《北京人》发表于1941年，作者巧妙地运用象征手法，以棺材象征封建阶级的灭亡，同时用虚实结合的手法写了现在、过去和未来的“北京人”，突出了《北京人》埋葬旧生活、走向新生活的题旨。它主要描写了旧中国一个典型的封建士大夫家庭如何从家运兴旺逐步走向衰落和崩溃，突出揭示了这个家庭中祖孙三代的矛盾冲突及不同的命运。

愫方：

愫方是一个完整的艺术形象，这个人物性格中具有美学价值的东西并不是那种近乎“逆来顺受”的“容忍”，而是宁愿牺牲自己，但愿能使别人快乐的道德情操。曹禺把愫方放在善良与丑恶，新生与腐朽，光明与黑暗的激烈冲突中细腻地描绘了她的内心世界。在曾公馆，寄人篱下的愫方最为深切地感受到这个衰败的封建世家的残酷，愫方是以坚韧的忍爱和无私的真爱，从悲凉的生活中感到了存在的意义和温馨，她表达了对日常生活中真正诗意的体验。然而她的这种几乎是无私的情感却仍然被现实所无情捉弄。曾文清疲惫地回来，从而轰毁了她自造的乌托邦，她的诗意幻想彻底破灭，促使她决意走出黑暗窒息的王国，去寻找新的生路。她最后离开曾家，表现了埋葬旧生活，走向新生活的主题。

11. 曹禺话剧对中国现代话剧发展的重要贡献

(1)《雷雨》和《日出》的问世，是中国话剧创作成熟的标志。剧作戏剧冲突尖锐复杂，结构严谨；人物性格鲜明独特，富有典型意义；戏剧语言个性化，动作性和抒情性。剧作的这些特点，是其话剧创作成熟的标志。

(2)曹禺话剧促进了话剧从“案头剧”向“剧场剧”的发展。曹禺以前的多数剧本主要以阅读欣赏为主。曹禺的《雷雨》、《日出》等剧作，具有极好的舞台效果，促使了“案头剧”向“剧场剧”发展。

(3)曹禺话剧促进了大型多幕戏剧的发展。曹禺以前的剧作多数为独幕剧和中型戏剧。《雷雨》等剧作，都是大型戏剧，演出时间两三个小时，剧情比较复杂，反映的生活内容更丰富广泛。《雷雨》、《日出》以后，现代大型戏剧创作多了起来。
08.03集训营识记打卡内容

第二章 第七节

一、选择题常考重难点

1. 中国第一部写实主义的成功的长篇小说茅盾的《子夜》。

2. 柔石中篇小说《二月》和短篇小说《人鬼和他的妻的故事》、《为奴隶的母亲》，《为奴隶的母亲》是一个“典妻”的故事。

3. 胡也频中篇《到莫斯科去》和长篇《光明在我们前面》写知识分子的爱情与革命。

4. 沙汀成名作《法律外的航线》剪辑长江航线一艘外国商船上的一组镜头，在揭露帝国主义对中国人民的欺凌的同时，又从侧面展示了长江两岸农村的斗争烈火。

5. 艾芜第一部小说集《南行记》以一个漂泊的知识者的眼光观察并叙述边疆异域特殊下层人物的生活。

6. 萧军代表作《八月的乡村》。萧红这时期的代表作是被鲁迅称为表现了“北方人民的对于生的坚强，对于死的挣扎，却往往已经力透纸背”的《生死场》。

7. 被称为“新感觉派的圣手”和“鬼才”的是穆时英。

8. 丁玲的小说：一类是以她的成名作《莎菲女士的日记》和《我在霞村的时候》、《在医院中》被认为是女性的“自叙传、血泪书和忏悔录”的一些作品；另一类是以早期表现知识分子题材的《韦护》等。

9. 长篇小说《太阳照在桑干河上》是丁玲自觉实践毛泽东话精神的重要的创作收获。真实地反映了土改斗争中农村生活的复杂性。

10. 张天翼著名短篇《华威先生》。小说的主人公华威先生是一个不学无术、庸俗浅薄而又自命不凡、刚愎自用，有着极强的权力欲和统治欲的国民党文化官僚。

11. 《丰收》是叶紫的成名作和代表作。小说集中描写的是农村的“丰收成灾”这一悲剧性的社会畸形现象。表现农村的“丰收成灾”是一个较为集中的题材领域，茅盾的《春蚕》和叶绍钧的《多收了三五斗》都是反映这一现象的名篇。《丰收》中立秋的形象是新一代农民的典型代表。

12. 吴组缃的小说分为两类，一类是批判封建礼教及旧的思想传统，表达对妇女命运的深切同情，如《离家的前夜》、《卍字金银花》和《箓竹山房》等。另一类是表现农民的苦难命运和对地主阶级的批判、憎恶与嘲讽的，如《官官的补品》、《一千八百担》、《天下太平》和《樊家铺》等。

13. 洪灵菲创作了刻画革命流亡者形象、充满革命的浪漫气息的长篇小说《流亡》、《在洪流中》和《大海》等。华汉的长篇小说“《地泉》三部曲”(《深入》、《转换》、《复兴》)反映大革命后的社会变化，因为从政治观念上铺演故事而被瞿秋白批评为是“革命的浪漫蒂克”。

14. 杰出的讽刺小说家张天翼创作了《包氏父子》、《笑》、《脊背与奶子》、《出走以后》、《同乡门》和中篇《万仞约》、《清明时节》，儿童文学《大林和小林》等优秀的讽刺小说。

二、名词解释常考重难点

15. 左翼作家群

左翼作家群的代表性作家主要有蒋光慈、华汉(阳翰笙)、洪灵菲、胡也频、柔石、丁玲等无产阶级文学倡导期的革命作家及“左联”成立以后出现的一批青年作家，如张天翼、沙汀、艾芜、吴组缃、叶紫、蒋牧良、周文、萧军、萧红、端木蕻良、葛琴、草明、欧阳山等。

16. 东北作家群

东北作家群的主要作家有萧军、萧红、端木蕻良、骆宾基、舒群、白朗、罗烽等，其中的多数后来都加入了“左联”。萧军的代表作是《八月的乡村》。萧红的《生死场》以及《牛车上》、《旷野的呼喊》中的短篇小说及著名的讽刺长篇《马伯乐》。

17. “新感觉派”

“新感觉派”的创作主要受西方新心理主义和日本的新感觉派的影响。内容上用现代人的眼光来打量上海，用新异的现代的形式来表达这个东方大都会的城与人的神韵，在艺术上，注重表现人物的感觉心理，强调抓取人的刹那间的感受和感觉，以象征和暗示等艺术手法精细描写，所以，又被称为“心理分析派”。主要作家是施蛰存、穆时英、刘呐鸥。施蛰存成名的小说集是《上元灯》，真正体现“新感觉派”小说特点的是其小说集《梅雨之夕》。

三、简答论述常考重难点

18. 张天翼小说创作的思想和艺术成就。

张天翼的早期小说大多集中描写小市民的灰色人生与部分知识分子的庸俗、虚伪以及他们矛盾可笑的心理状态，《从空虚到充实》中的荆野、《野猪肠子的悲哀》中的“猪肠子”、《移行》中的桑华，都是这类人物的典型代表。随着作者政治视野的日益开阔，阶级压迫和阶级斗争的主题开始在其小说中逐步强化，如中篇小说《清明时节》；一些作品还注意书写劳动人民在统治阶级的压迫和欺骗下的逐步觉醒。

艺术成就

张天翼小说注重写人，在人生一瞬中透视出丰厚的人物性格。勾勒人物的线条明净而不驳杂，善于狄更斯式地提炼习惯动作与用语，抓住人物的灵魂写出其性格。他的短篇小说，重视叙述角度的灵活多变，以动作、情绪作为叙述结构的内在依据，淡化故事情节，在有所省略中传达出叙述的节奏、动势和力度，形成横向结构的片断性和速写性很强的富有戏剧张力的小说形式。

19. 叶紫小说创作的思想和艺术特色。

叶紫的大部分小说都是真实表现大革命失败前后洞庭湖畔农民的生活和斗争的。叶紫以能揭露农村阶级压迫的尖锐性著称。以土地革命风暴、工农红军的反“围剿”为重大背景，描写几代农民的性格及其成长，这在现代文学史上实属少见。如《丰收》中云普叔这个勤劳、守旧的老农，在无情的现实面前，终于清除了自己在抗租前后的糊涂思想。

《丰收》鲜明地体现了叶紫小说的艺术风格。作品洋溢着理想的光辉，充满昂扬的斗志，尖锐激烈的矛盾冲突和残酷的斗争生活使得小说产生了悲壮沉雄的美学风格。结构明晰、阵线分明、笔触阔大、时亦粗疏，却蕴涵着激越的时代风雨。


08.04集训营识记打卡内容

第二章 第八、九、十节

一、选择题常考重难点

1. 殷夫“红色鼓动诗”。《别了，哥哥》、《血字》、《议决》、《一九二五年的五月一日》。

2. 田间的诗集有《未明集》、《中国牧歌》和《中国农村的故事》等。艾青于1933年初在狱中第一次以“艾青”的笔名创作了他的成名作《大堰河——我的保姆》。

3. 《雨巷》被叶绍军称作是“替新诗的音节开了一个新的纪元”。

4. “乡土诗人”；“农民诗人”臧克家。

5. 政治抒情诗人由两部分人组成，一是后期创造社和太阳社的诗人，二是“中国诗歌会”的诗人。

6. 哲理散文：丰子恺、梁遇春。丰子恺散文集《缘缘堂随笔》、《车厢社会》、《缘缘堂再笔》。他的散文受佛学影响较深。梁遇春散文集《春醪集》、《泪与笑》，文笔既幽默风趣，又清新婉转。

7. 郁达夫游记散文，散文集《屐痕处处》《达夫游记》。

8. 洪深“农村三部曲”《五奎桥》、《香稻米》、《青龙潭》，《香稻米》谷贱伤农；《青龙潭》农民在封建经济衰败中的愚昧和迷信。

9. 夏衍国防戏剧力作《赛金花》。

10. 新月派在1927年以后北京转移至上海，这时新月派诗歌的主要创作力量是徐志摩、陈梦家、饶孟侃、林徽因、方玮德、卞之琳等人。

11. 现代派诗歌的代表人物有戴望舒、施蛰存、何其芳、金克木、卞之琳、林庚、徐迟、李白凤等。

12. 戴望舒的成名作发表于1928年8月《小说月报》《雨巷》。作者也因此被称为“雨巷诗人”。

13. 李广田有散文集《画廊集》、《银狐集》、《雀蓑集》等。陆蠡有散文集《海星》、《竹刀》，其中有些是抒情散文，但写得较好的是记人的，而且多是写农村人物的那些作品。他的散文讲究构思，有真情，景物描写优美，格调比较沉郁，语言较欧化。

二、名词解释常考重难点

14. 乡土文学

20世纪30年代有一批以艾青、臧克家、田问为代表的诗人，他们既能坚持现实主义的创作原则，注重反映中国社会的乡土人生，又能注意吸收现代主义的艺术表现方法，因此，个性意识、时代内容、艺术形象及艺术形式能在他们的创作中得到很好的结合。臧克家诗作注重表现中国的农村生活，有着浓郁的乡土气息。田间和艾青的诗歌创作开始也是以农村生活为题材的。1936年10月，他自费出版了第一本诗集《大堰河》，引起了很大反响。

15. “中国诗歌会”

1932年9月，在“左联”的领导下，穆木天、杨骚、任钧、蒲风等人发起成立“中国诗歌会”。他们反对新月派和现代派的唯美主义，积极提倡和推动诗歌的大众化，在现代诗歌运动中有着很大影响。蒲风是“中国诗歌会”最有代表性的诗人，出版有诗歌集《茫茫夜》、《摇篮曲》、《生活》、《钢铁的歌唱》和长篇叙事诗歌《六月流火》等。

16. “农民戏剧实验”

1932年至1936年间熊佛西到河北定县从事长达五年的农民戏剧的研究和实验。为了配合农村演剧，熊佛西创作了反映农民生活的戏剧《屠户》、《牛》、《过渡》等。熊佛西还积极培养农民演员，建立适应农民戏剧要求的剧场。探索农民戏剧的演剧方式。这与当时左翼戏剧正在倡导的“戏剧的大众化”方向是相通的。

17. 殷夫的“红色鼓动诗”（理解）

殷夫的诗作表达了革命斗争的激情，洋溢着革命的英雄主义和乐观主义精神，人们将他的代表作称为“红色鼓动诗”。写得比较动人的作品有《别了，哥哥》、《血字》、《议决》、《一九二五年的五月一日》等。在艺术上，殷夫能注意真情实感的表现，并且能给读者以情感的陶冶和美的愉悦。在诗歌取材上，他能从大处着眼，小处落笔，有时还善于抓住典型的材料和富有表现力的细节，深入挖掘。殷夫的诗歌语言，形象性和议论性能够较好结合，既精警凝练，又有一定的大众性，语调激越，节奏铿锵。

三、简答论述常考重难点

18. 戴望舒诗歌创作艺术成就。

注重表现诗人所敏锐感受到的或朦胧或明朗的“诗情”，是戴望舒这个时期诗歌创作的主要特点。如《寻梦者》所表达的既明朗又迷茫感伤的复杂情绪，无疑源自于诗人个体生命的独特体验。

长于情绪的细腻体味而淡于激情的直接抒发，是戴望舒诗歌创作的第二个特点。摆脱外在形式的束缚，采取散文化的自由表达方式，是1929年以后戴望舒诗歌创作的自觉追求。

戴望舒的诗歌侧重借鉴并娴熟运用了象征主义的象征、隐喻、通感、移情和奇特的观念联络等表现手法。他的诗情往往都是通过意象和象征来暗示与表达的。

抗战以后，戴望舒的诗风发生了很大变化，诗歌的思想内涵更加具有社会性，情绪激昂，风格自然、明朗，写实性得到了进一步的加强。

19. 洪深的“农村三部曲”的主要思想内容。

洪深于1929年起参加左翼文艺运动，受左翼文学影响，1930年至1932年间相继创作了《五奎桥》、《香稻米》、《青龙潭》，合称“农村三部曲”，这是现代话剧史上首次较全面地表现农村生活和农民抗争的戏剧作品。《五奎桥》反映在灾难中求生的农民与乡绅的尖锐冲突；《香稻米》描写“谷贱伤民”、“丰收成灾”导致农民破产；《青龙潭》表现农民在经济衰败中挣扎的愚昧和迷信。代表作《五奎桥》将农村封建地主与农民的尖锐矛盾集中在一座桥上，这是地主周乡绅的祖辈为纪念“一门丽代人中出了一个状元四个举人”的“盛事”而建的“私桥”，大旱成灾，当地农民租来“洋龙船”，要求拆桥过船，打水救灾，于是，拆桥与护桥的矛盾实际上具有阶级压迫和农民抗争的“时代性”内容。受左翼思潮影响，剧作家以“乡下人性命攸关的事”的特定情境——“旱灾、荒年、贫穷、困苦、饿死……逼得大家拼命”，写出了“乡下人真反了”的时代性和合理性，并描写了这一矛盾冲突的激化和结局：作为农民带头人的李全生获得了更广泛和有力的群众拥护，因而最终赢得了拆桥斗争的胜利。