第三章 第一节

一、选择题常考重难点

1. 文艺思想论争：(1)抗战初期关于文艺与抗战关系以及抗战文艺公式化、概念化问题的论争。(2)1939年至1941年展开的关于文艺的“民族形式”问题的讨论。(3)1945年至1949年关于现实主义与主观论的长期论争。

2. 胡风强调“艺术创造的源泉”是主观战斗精神。

3. 40年代后期出现了以徐讦和无名氏为代表的“现代罗曼司”小说。徐讦有《风萧萧》、《鬼恋》、《吉普赛的诱惑》、《精神病患者的悲歌》等小说。无名氏(卜乃夫)有《北极艳遇》(单行本名为《北极风情画》)、《塔里的女人》、《野兽、野兽、野兽》、《海艳》等。

4. 40年代抗战题材小说，姚雪垠的《“差半车麦秸”》、《牛全德与红萝卜》，《刘粹刚之死》、《春雷》、《乌兰不浪的夜祭》、《北运河上》、《东战场别动队》。

5. 社会剖析和世情讽刺小说，张天翼的《华威先生》，沙汀的《在其香居茶馆里》、《堪察加小景》、《淘金记》、《还乡记》，艾芜的《山野》、《石青嫂子》，吴组缃的《山洪》等。

6. 40年代台湾作家代表人物有吕赫若、张文环、龙瑛宗、吴浊流等。吴浊流短篇小说《水月》、《泥沼中的金鲤鱼》、《陈大人》、《先生妈》、《功狗》等，长篇小说《亚细亚的孤儿》，1943年，吕赫若的《财子寿》获首届“台湾文学奖”。《归去来兮》可视为老舍抗战时期戏剧的代表作。

7. 来台作家：徐寿堂、李和林、台静农、梁实秋、胡秋原、苏雪林等。

8. 田汉20世纪40年代的主要剧本有《秋声赋》，与洪深、夏衍合作《黄金时代》。《夜上海》和《长夜行》是于伶抗战时期的代表作。

9. “南明史剧”主要有阿英的《碧血花》、《葛嫩娘》、《海国英雄》，于伶的《大明英烈传》等；“战国史剧”郭沫若《棠棣之花》、《屈原》、《虎符》、《高渐离》、《孔雀胆》、《南冠草》，“太平天国史剧”欧阳予倩创作了《忠王李秀成》(1941)。阳翰笙创作有《李秀成之死》、《天国春秋》和《草莽英雄》等。

二、名词解释常考重难点

10. “孤岛文学”

1937年11月至1941年12月，上海的文艺工作者利用租界的有利条件，在“孤岛”继续进行文艺创作和抗敌活动，这一时期被称为上海的“孤岛文学”时期。

11. “七月诗派”

七月诗派是以胡风主编的《七月》和《希望》等刊物为主要阵地的现实主义抒情诗派。代表性诗人有鲁藜、绿原、阿垅、曾卓、牛汉等。七月诗派在创作上坚持现实主义原则，主张发扬“主观战斗精神”，要求作者“突进”到现实生活中去。七月诗派注重主观感情的直接宣泄和抒发，同时也重视抒情的形象化，注意意象的新颖明确，想象的丰富奇丽，象征的确切深刻。他们重视运用灵活自然、充满生活气息的口语，简洁有力，色彩强烈。

12. “九叶诗派”

九叶诗派，是20世纪40年代一个追求现实主义与现代主义相结合的诗歌流派。聚集了辛笛、陈敬容、杜运燮、杭约赫(曹辛之)、郑敏、唐祈、唐湜、袁可嘉、穆旦(查良铮)等一群诗人。该诗派主要有九位代表诗人，1980年出版诗歌合集《九叶集》，因而被称为“九叶诗派”。九叶诗派一方面“扎根现实”，用诗歌形式传达了中国人民诅咒黑暗、渴望光明的时代情绪，同时也表达了他们厌倦现实政治纷争，渴望宁静与和平的自由主义思想。

三、简答论述常考重难点

13. 沙汀小说创作的艺术成就。

艺术成就：

（1）善于从自己熟悉的生活经验中寻找创作素材，作品充满浓郁的乡土气息。

（2）冷峻客观地进行描绘，让反面形象显示出自身的矛盾与荒谬。

（3）语言风趣而又口语化。

（4）善于从讽刺、暴露的角度切人生活，取得了不凡的成绩，对中国现代讽刺文学作出了较大的贡献。

14. 艾芜小说创作艺术成就。

(1)艾芜有较强的艺术概括能力与处理题材的魄力，善于把一个平淡的故事写得娓娓动听，以色彩明丽的景物和环境烘托出人物内心的活动，使形象逼真感人。

(2)作品的笔调清新明快，朴实自然，富有抒情味。

(3)抗战爆发以后的创作，谨严沉郁的现实主义手法，逐渐取代原先的抒情浪漫的艺术风格。

15. 钱钟书《围城》的思想意蕴、主要艺术特色。

《围城》的思想意蕴是多层次的，大致可分为三个层面：

(1)社会批判层面。作品围绕着主人公方鸿渐的人生足迹，展示了战时上层知识分子中形形色色人物

(2)文化批判层面。《围城》中的人物，大多患有崇洋症，但骨子里还是传统文化起主导作用。

(3)哲学反思层面。《围城》对人生、对现代人命运的思考，已从形而下的层面跃上了形而上的层面。

艺术特色：

(1)杰出的讽刺艺术。《围城》以精细的笔法透视他们的五脏六腑，从中挖掘那与光彩体面的外观相矛盾的因素，揭示人物内心的阴暗、丑恶和言不由衷。

(2)丰富的想象和联想与哲理化、知识化的有机融合。把渊博的知识渗透在日常生活中，使画面变得新鲜、生动、厚实，将讽刺艺术的知识化、生活化、趣味化得到了充分的体现。

(3)丰富的表现手法。《围城》广泛地运用比喻、夸张等多种艺术手法，尤其精妙地将它们与高超的讽刺艺术结合起来，既妥帖传神，又具有很强的艺术感染力。

(4)精湛的语言艺术。《围城》语言清新、传神、精辟、畅达。尽管夹杂着不少洋文但读来仍流畅自如。
08.06集训营识记打卡内容

第三章 第二节

一、选择题常考重难点

1. 袁水拍以“马凡陀”笔名发表《马凡陀的山歌》，是这一时期影响很大的政治讽刺诗。

2. 沙汀《在其香居茶馆里》短篇小说，《淘金记》、《困兽记》、《还乡记》描写四川农村生活的长篇小说。

3. 艾芜第一个短篇集《南行记》，中篇小说《一个女人的悲剧》《芭蕉谷》把视野投向挣扎的农村妇女。

4. 路翎反映矿工悲惨遭遇与自发反抗的小说《家》、《黑色子孙之一》、《何绍德被捕了》、《卸煤台下》。

5. “你们不晓得一个女人底日子，她挨不下去，她痛苦”出自路翎《饥饿的郭素娥》。

6. 张恨水成名作《春明外史》，代表作《金粉世家》是第一部具有现代意义的通俗巨制。

7. 艾青北方组诗：以北方生活为主，表现灾难深重的民族命运《雪落在中国的大地上》、《北方》、《乞丐》。

8. 诗句“为什么我的眼里常含泪水？因为我对这土地爱得深沉”出自艾青的诗歌《我爱着土地》

9. 艾青，原名蒋海澄，他在狱中创作了《大堰河——我的保姆》，第一次使用“艾青”这一笔名。

10. 穆旦，祖籍浙江海宁，生于天津，原名查良铮。

11. 夏衍是继田汉、曹禺之后，在中国现代戏剧史上产生重要影响的剧作家。1937年发表的《上海屋檐下》可以视为他现实主义戏剧创作的真正起点。

12. 陈白尘戏剧创作坚持现实主义方向。他一方面从历史素材中寻找戏剧性，《汾河湾》（1932）、《虞姬》、《石达开的末路》、《金田村》等。另一从现实生活中提炼戏剧性。

13. 陈白尘的第一部讽刺喜剧《征婚》，描写一对未婚夫妻在租房、求职和婚姻自由的矛盾中所遭遇到的种种令人啼笑皆非的尴尬，暴露国民党统治扼杀人的基本权利的黑暗现实。创作于1945年10月的《升官图》，剧作以夸张、变形、漫画化的手法描写，“一个凄风苦雨之夜”两个强盗的升官梦。

二、简答论述常考重难点

14. 路翎的《财主底儿女们》人物形象塑造和主要艺术特色。（理解为主）

(1)人物形象塑造

二少爷蒋少祖年轻时在新思潮的激荡下，毅然离家出走，接受了自由新风的洗礼，成为蒋家“第一个叛逆的儿子”。回国后投身于民主运动，一度卷入抗日爱国的浪潮中。然而，毕竟“世家公子”的根性太深，他所持的资产阶级自由派思想又无力抗拒顽固黑暗的社会现实，于是不免陷入深沉的苦闷之中，并最终抛弃了追求“现代文明”的初衷，重新走上了复古主义的老路。小说对这个人物极其矛盾、复杂的心态的剖析，真切而深刻地反映了那个动荡社会中一部分看透了一切从而时进时退、左右失据的知识分子的精神状态。

蒋纯祖，在民族解放斗争中死守个人主义立场而四处碰壁的苦闷绝望的知识分子的典型。蒋纯祖背叛家庭，反抗传统，始终是一个不妥协、不安定的追求者、漂泊者。在从南京流亡武汉、重庆途中，他看到了人民的挣扎和同胞的自相残害，痛感中国的愚昧和落后；他曾参加了一个宣传抗战的演剧队，又难以接受组织内的家长式统治；在四川穷乡僻壤的石桥场，他以孤傲的个性，向宗法制农村的冷酷和愚昧挑战；最后，在事业与爱情都遭到封建恶势力的破坏后，他狼狈而逃，以致病逝。他的奋斗与抗争深刻地概括了那一时代未能与人民结合，没有找到光明出路的知识分子的共同悲剧。

艺术特色：《财主底儿女们》以史诗的笔触，描写人的灵魂的搏斗，在揭示人的灵魂的复杂、丰富性方面具有特殊的价值；他对我国传统小说的表现手法进行了大胆的突破，作品采用的兼容政治、哲理、抒情等多种艺术要素的夹叙夹议的叙述艺术，开创了一种新的小说样式，为我国现代小说艺术的多样化发展作出了有益的贡献。

15. 张爱玲小说艺术价值。

艺术价值：(1)在艺术上她把传统与现代、通俗与经典完美地结合在一起，将小说推向大俗大雅的境界，取得雅俗共赏的艺术效果。

(2)小说还运用了西方意识流、心理分析等表现技巧刻画人物心理，具有现代派特征。

(3)张爱玲的小说不仅具有繁复、丰富的意象，而且意象具有鲜明的都市特征。

(4)张爱玲的语言风格是她另一个最具特点的艺术成就。

16. 艾青诗歌的主要思想内容、独特的情调以及在诗歌艺术上的独特建树。

(1) 艾青的诗歌具有强烈的时代感和厚重的历史感，诗歌的主要思想内容有：①写出了民族的悲哀，人民的苦难。②注重从中挖掘在苦难中顽强挣扎、坚韧奋斗的民族精神。③表达了对祖国、对人民的深沉的爱。爱④表现对光明、理想、美好生活的不息的追求。

(2) 艾青的诗歌突出地表现着一种独特的情调，这便是浓浓的忧郁情绪。读他的诗，我们随处可见到“苦难”、“灾难”、“悲哀”、“忧郁”、“忧愁”、“沉痛”等字眼，可以说，浸透了诗人灵魂、永远摆脱不掉的忧郁，是构成诗人诗歌艺术个性的重要元素之一。

(3) 艾青诗歌在艺术上的独特建树表现在：①注重诗歌意象的选取和诗歌形象的创造。②注重感觉印象与所宣泄的主观感情的有机融合。③对散文化语言和自由体形式的追求。

17. 穆旦诗歌的艺术风格和主要艺术成就。

穆旦诗歌的语言自成一格，善于锤炼现代汉语口语的词句，极力摆脱中国古典诗词影响的特色是明显可见的。认同新诗的散文化，却同时给诗以必要的节奏和韵律。

艺术成就

穆旦的诗是具有真正现代意义的诗篇。隐喻、意象的设置，使他的诗不可能像徐志摩的诗读起来那样流畅，比古典语言形式的唐诗宋词还难懂。

穆旦是20世纪40年代“九叶派”诗人的一个代表。他对英美现代诗人特别是叶芝、艾略特、奥登的熟悉，对他们的诗歌理论与批评理论的吸收，以及他年轻的活力，都使他的诗歌具有突出的现代特质。

18. 陈白尘戏剧创作的思想内容和艺术特色。

陈白尘戏剧创作坚持现实主义方向。他一方面从历史素材中寻找戏剧性，以遥远的历史故事呼应现实，鼓动现实大众中激荡着的抗战热情；另一方面他从现实生活中提炼喜剧性，以他特有的幽默和讽刺才华，写出一部部“大时代的小喜剧”。

陈白尘的戏剧创作构思巧妙，在荒诞奇特的形式下揭示出现实的深度真实；善用漫画化的喜剧手法；剧作语言生动幽默，含蓄有力，在引人捧腹之余令人深思。
08.07集训营识记打卡内容

第三章 第三节

一、选择题常考重难点

1. 邵子南的《地雷阵》、华山的《鸡毛信》、管桦的《雨来没有死》等名篇。

2. 根据地早期诗歌主要是朗诵诗和街头诗。街头诗大多是政治抒情诗和小叙事诗。抗战后期在人民军队中兴起的“枪杆诗”与朗诵诗、街头诗运动一脉相承。

3. 延安文艺座谈会以后，诗歌创作力求向民间歌谣学习，这就是歌谣体新诗。李季的《王贵与李香香》、阮章竞的《漳河水》、张志民的《王九诉苦》和《死不着》、田间的《戎冠秀》等是这方面的代表作。

4. 新歌剧《白毛女》、《王秀鸾》、《血泪仇》、《赤叶河》和《刘胡兰》等作品。《白毛女》表现了“旧社会把人逼成鬼，新社会把鬼变成人”的全新主题。

5. 解放区中长篇章回体抗日题材小说，《洋铁桶的故事》(柯蓝)、《吕梁英雄传》(马烽、西戎)、《新儿女英雄传》(孔厥、袁静)等“新英雄传奇”。

6. 赵树理小说成名作《小二黑结婚》。

7. 李季长篇叙事诗《王贵与李香香》运用了信天游民歌的形式。

8. 解放区早期以丁玲为代表。作品有《我在霞村的时候》、《夜》、《在医院中》、《太阳照在桑干河上》。

9. 抒情诗，何其芳的《夜歌和白天的歌》以其亲切真诚赢得了读者长久的喜爱。

10. 鲁艺秧歌队创作并演出《兄妹开荒》(原名《王小二开荒》，王大化、李波、路由编剧)等新秧歌剧，

11. 影响大的秧歌剧主要有《夫妻识字》、《牛永贵挂彩》、《红布条》等。

12. 《种谷记》(柳青)、《高干大》(欧阳山)、《太阳照在桑干河上》(丁玲)与《暴风骤雨》(周立波)都是反映农村改革的长篇小说。

13. 《太阳照在桑干河上》和《暴风骤雨》是最早出现的反映土地改革运动的长篇力作。这两部小说于1951年分别获苏联斯大林文学奖金二、三等奖。

14. 1943年5月，赵树理发表了成名作《小二黑结婚》，被彭德怀称赞为“像这种从群众调查研究中写出来的通俗故事还不多见”。中篇小说《李有才板话》、长篇小说《李家庄的变迁》、短篇小说《孟祥英翻身》、《邪不压正》、《地板》、《福贵》、《传家宝》、《田寡妇看瓜》等，1947年7、8月间，晋冀鲁豫边区文联为发展文艺召开座谈会，在这次会议上，正式提出“赵树理方向”，号召作家向赵树理学习。

15. 叙事长诗《王贵与李香香》被茅盾誉为“一个卓越的创造，说他是民族形式的史诗，似乎也不算过分”。

二、简答论述常考重难点

16. 赵树理小说的思想意义、人物形象塑造和评书体的小说形式的创造。

思想意义：赵树理的小说多取材于他所熟悉的生活，多以反映农村社会或农村工作中存在的问题为主题。赵树理的小说大多是“问题小说”。他小说的主题，往往是他“在作群众工作的过程中，遇到了非解决不可而又不是轻易能解决的问题”。

人物形象：《小二黑结婚》中写得最传神的是二诸葛和三仙姑这两个落后的人物形象。二诸葛老实、善良、胆小怕事，然而封建思想、家长作风严重。这是一个在封建思想统治、封建势力压迫下十分软弱、迂腐的农民形象。三仙姑是一个被封建糟粕严重腐蚀、已沾染了许多恶习的女性形象。她游手好闲，贪图享乐，生活作风轻浮，竞还和女儿争风吃醋，固然她也是封建包办婚姻的受害者，但她变态的性格又给家人带来更大的伤害。

李有才是小说的中心人物。他无家无业、一贫如洗、性格开朗、机智幽默，他对地主有着较深的恨，有着较强的革命要求，他阅历较丰富，较有城府，他更懂得保存自己的重要，斗争时讲究策略．讲究机智应变。还有一类是老秦这样落后的不觉悟的农民形象。老秦虽自己一辈子受尽欺压，终日受穷，但内心里却鄙视穷人，敬畏当官的，他胆小怕事，认为穷人造反是大逆不道，老杨领导阎家山人民斗倒阎恒元之后，他在老杨面前感激地跪下了。《李有才板话》中的这三类形象塑造得非常真实，这主要在于赵树理并没有刻意地拔高这些农民形象，在描写他们革命性的同时也看到了农民的落后性和局限性．显示了他现实主义的精神。

小说形式的创造：赵树理对中国传统的评书体形式加以改造，借鉴了中国传统的评书或章回体小说中注重故事连贯和完整的写法。

在人物塑造上，赵树理既注重在叙述故事中介绍人物，又注意以人物的行动来揭示人物的心理和性格，尤其注重将人物放到具体的情境中去加以表现，用人物自己的语言、行为动态地展现人物的性格，这也正是中国传统小说表现手法的重要特点。

语言方面，赵树理注重使用经过提炼、纯化了的北方农民口语，加入必要的现代语汇，偶尔融入说书的语调，创造出一种既质朴通俗、简洁有力，又生动活泼、幽默有趣的语言。

17. 孙犁小说的思想内容和艺术特色。

孙犁的小说基本上以他的家乡冀中平原农村为背景，具体生动地描写了抗日战争和解放战争中，冀中地区人民的斗争生活。

艺术特色

孙犁的小说侧重于从人的心灵、情感和生活诗意的层面上表现人物性格的丰富与优美。

孙犁擅长以散文的手法来写小说，往往是以一条简单的情节线索串联起几个重要场景，用饱含诗情而又灵巧轻捷的笔触加以精雕细琢，将写景叙事、抒情和写人融于一体，从中发掘出生活的诗意和人情美的光华。孙犁小说的景物描写非常出色，不仅洋溢着冀中平原淳厚的泥土气息和水淀荷花的幽幽清香，而且与人物的心境、情节的发展相契合。

孙犁很注意小说语言的优美，描写、叙述语言清新自然、优美动人，而人物语言也达到了高度的个性化和口语化。总之，孙犁的小说具有散文的韵味，充溢着既深沉又明丽的诗的情调。

18. 阮章竞长篇叙事诗《漳河水》的艺术特色。

这首诗采用了民歌的形式，它并不重于曲折情节的安排，而是着力于开掘这三个女子的内心生活。不侧重于故事而侧重于感情的抒发。诗歌还非常注意根据女主人公不同的个性、命运来安排场景、渲染气氛。对比中丰富了诗歌的表现手法，也增添了艺术感染力。

这首长诗采用了民歌的比兴手法及三七言、七七言、七七五言和七言四句这几种常见的民歌结构，注意吸取了中国古典诗词简练典雅的句法，有效地弥补了民歌偏于直白显露的不足，使诗歌不仅具有民歌的山风野气、天真烂漫、纯朴自然的特点，又不失雅致，表现力更强。

08.08集训营识记打卡内容

第四章 第一节

一、选择题常考重难点

1. 新中国成立前夕“中华全国文学艺术工作者代表大会”在北平召开。

2. 50年代前、中期，文艺领城开展了一系列思想批判远动，其中规模较大的有三次:关于电影《武训传》的讨论、对胡风文艺思想的斗争、关于文艺的“民族形式”问题的讨论。

3. 1956年5月2日，毛泽东同志在最高国务会议上提出了“百花齐放、百家争鸣”的方针。

4. 一批敢于揭露社会阴暗面或真实描写人性、人情的作品冲破“禁区”应运而生；文艺理论和文艺批评也摆脱教条，产生了秦兆阳《现实主义——广阔的道路》、钱谷融《论“文学是人学”》、钟惦斐《电影的锣鼓》等有一定独立见解的文章。

5. 1965年，经江青、张春桥、姚文元的精心策划，《评新编历史剧(海瑞罢官>》在《文汇报》公开发表， 是“文革”序幕的预演。

6. 20世纪50一70年代，台湾重要的诗人有纪弦《槟榔树》、余光中《与永恒拔河》、郑愁予《郑愁予诗集》等；散文家有张秀亚《三色堇》；琦君《烟愁》；王鼎钧《开放的人生》；三毛《撒哈拉的故事》等；剧作家有李曼瑰《国父传》、姚一苇《红鼻子》等。

7. 50-70年代香港文学，张爱玲《秧歌》和《赤地之恋》、徐讦《时与光》、徐速《星星·月亮·太阳》等。

8. 20世纪60年代兴起的“卫理斯”(倪匡)的科幻小说(代表作《钻石花》等)和20世纪70年代开始走红的亦舒的言情小说《喜宝》)为突出代表。

9. 长篇小说中较重要的有：吴强的《红日》，罗广斌、杨益言的《红岩》，梁斌的《红旗谱》，杨沫的《青春之歌》，柳青的《创业史》。峻青的《黎明的河边》，茹志鹃的《百合花》是本时期短篇小说的代表作。

10. 把蒋介石麾下的干将张灵的形象刻画得个性鲜明的作品是吴强的《红日》。

二、简答论述选常考重难点

11. 吴强小说《红日》的题材内容和艺术特色。

题材内容：《红日》着眼于1946年秋末冬初到1947年春夏之际，华东战场涟水、莱芜、孟良崮三个相互衔接的战役，并以孟良崮战役为重点，形象地概括了华东野战军粉碎敌人重点进攻，变战略防御为战略进攻的历程。

艺术特色：

(1)将历史纪实与艺术创造相结合，表现广阔的战争画面和生活图景，是《红日》的显著特色之一。《红日》正面反映革命战争，其主线和重点在于描写战斗的场面与过程，但它又与以前出现的一般战争题材的小说不同，除了直接展开敌我双方的激烈交锋以外，还腾出笔墨叙写广阔的军旅生活风情，拓宽了军事文学的视野，为其后多侧面多层次地描写战争题材，提供了有益的启示。

(2)力图生活化、个性化地表现人物的复杂性格，是《红日》的显著特色之二。如在揭示沈振新、梁波的共同特征的同时，小说还采用互补手法，通过一系列情节与细节，写出了各自的个性。

12. 罗广斌、杨益言小说《红岩》的思想和艺术特点。

《红岩》以重庆地下党和被囚禁于“中美合作所”的共产党人的斗争事迹为素材，艺术地再现了他们在狱中战胜残酷的刑讯和疯狂的屠杀，终于迎来革命胜利的历史，充分暴露了敌人凶残暴戾的阶级本性，热情歌颂了共产党人忠贞不渝的革命信念和威武不屈的英雄气概。作者以胜利者的姿态描绘两种政治力量、精神力量之间惊心动魄的较量，使小说充满了浓重的悲壮色彩。

在艺术上，《红岩》也很有特点。首先，小说通过尖锐复杂的矛盾冲突和惊心动魄的斗争场面刻画人物形象。作品主要描写重庆地下党和被囚禁在“中美合作所”的共产党人的顽强斗争，这一特殊题材，决定其矛盾冲突必然是尖锐复杂的。在特殊环境中，敌我双方展开了针锋相对的斗争，出现一个又一个惊心动魄的斗争场面，光明与黑暗、革命与反革命的殊死搏斗，给小说增添了扣人心弦的传奇色彩。

其次，《红岩》采用了多线索的网状结构方式。全书主要通过一些重要人物的活动，将白公馆和渣滓洞集中营的斗争、重庆地下党领导的工人运动和学生运动，以及华蓥山革命根据地的武装斗争等三条线索联系起来，并以狱中斗争为主线，以城市地下斗争和农村武装斗争为副线，编织成一个艺术的整体，完整地反映了新中国成立前夕，山城重庆革命斗争的真实面貌。

13. 梁斌小说《红旗谱》的思想和艺术成就。

《红旗谱》通过对农民反抗过程的描述，概括了民主革命斗争的历史，艺术地表明了亿万农民是中国民主革命的主体力量。农民的反抗斗争，如不汇入中国共产党领导的无产阶级革命洪流，就不可能获得成功。

《红旗谱》在艺术上重视文学的民族形式。小说以锁井镇两户农民三代人与一家地主两代人之间的尖锐冲突组织故事情节，结构虽然不是章回体，但有意借鉴了中国古典小说的布局技巧，每部分六七千字，相对独立，各部分之间环环相扣，引人入胜。刻画人物形象，则主要采用古典小说常见的通过人物的行动，特别是通过人物的对话，以粗线条勾勒人物的性格。同时又适当吸收外国小说的表现手法，通过静态的叙述和人物心理活动的描写，工笔细描，发掘人物的内心世界。在语言方面，小说从词汇到语法，都注意语言的个性化、口语化、生活化。此外，小说还注意描写中国北方农村的风俗画与风景画，使作品深深扎根于厚实的民族土壤之中。
08.09集训营识记打卡内容

第四章 第二节

一、选择题常考重难点

1. 白先勇主要作品有《寂寞的十七岁》、《台北人》、《孽子》等。

2. 欧阳子主要作品有《那长头发的女孩》、《秋叶》等。

3. 林海音主要作品有《城南旧事》、《金鲤鱼的百裥裙》、《婚姻的故事》、《晓云》等。

4. 陈映真主要作品有《将军族》、《第一件差事》、《夜行货车》、《赵南栋》等。

5. 於梨华主要作品有《又见棕榈又见棕榈》、《雪地上的星星》、《考验》等。以创作留学生题材小说著称。聂华苓主要作品有《一朵小白花》、《失去的金铃子》、《桑青与桃红》等。

6. 琼瑶主要作品有《窗外》、《几度夕阳红》、《在水一方》等40余部长篇小说。

7. 刘以鬯主要作品有《天堂与地狱》、《酒徒》、《寺内》等。

8. 金庸主要作品有《书剑恩仇录》、《射雕英雄传》、《天龙八部》、《鹿鼎记》等15部武侠小说。

9. 梁羽生主要作品有《龙虎斗京华》、《十二金钱镖》、《白发魔女传》等35部武侠小说。

以民主革命为题材的小说有：杜鹏程的《保卫延安》，吴强的《红日》，曲波的《林海雪原》，罗广斌、杨益言的《红岩》，峻青的《黎明的河边》，茹志鹃的《百合花》，孙犁的《风云初记》，知侠的《铁道游击队》，冯志的《敌后武工队》，冯德英的《苦菜花》，李英儒的《野火春风斗古城》，高云览的《小城春秋》，杨沫的《青春之歌》，欧阳山的《三家巷》，梁斌的《红旗谱》，孙犁的《铁木前传》和《山地回忆》，王愿坚的《党费》、《七根火柴》等。

10. 以抗美援朝战争为题材的小说有：杨朔的长篇小说《三千里江山》，陆柱国的长篇小说《上甘岭》，路翎的短篇小说《洼地上的”战役”》。

11. 在近代历史题材方面，出现了李六如的长篇小说《六十年的变迁》和李劼人的小说《大波》。

12. 在古代历史题材方面，在长篇小说领域，则以姚雪垠反映明末农民起义的长篇小说《李自成》为代表。

13. 短篇小说马烽的《一架弹花机》、赵树理的《登记》、康濯的《水滴石穿》、谷峪的《新事新办》、高晓声的《解约》，李凖的《不能走那条路》从贫富两极分化的角度，叙写两个农民打算买卖土地的故事，赵树理的《三里湾》、周立波的《山乡巨变》和柳青的《创业史》(第一部)。

14. 农业合作化后短篇小说，王汶石的《新结识的伙伴》、李凖的《李双双小传》。20世纪60年代前期间的两部长篇小说是浩然的《艳阳天》和陈登科的《风雷》。

15. 反映工业建设的长篇，周立波的《铁水奔流》、雷加的《春天来到了鸭绿江》、艾芜的《百炼成钢》、周而复的《上海的早晨》、草明的《乘风破浪》以及杜鹏程的中篇小说《在和平的日子里》。

16. 王蒙的《组织部新来的青年人》、刘绍棠的《田野落霞》、李国文的《改选》、李凖的《灰色的帆篷》等短篇小说，萧也牧的《我们夫妇之间》、宗璞的《红豆》、陆文夫的《小巷深处》、邓友梅的《在悬崖上》、高缨的《达吉和她的父亲》等短篇小说，冲破表现人情、人性的禁区，大胆地描写人的内心世界，充满浓郁的人情昧。

二、简答论述常考重难点

17. 柳青小说《创业史》的艺术成就。

将宏大的结构与精细的描写、深刻的心理刻画与哲理性的议论相结合，是《创业史》显著的艺术特色。小说站在历史的高度，探索中国农民的历史命运，概括中国农民的生活道路，绘制20世纪50年代前期农村生活的全景，气势磅礴，构架宏伟。而在具体展开生活画面，刻画梁生宝、梁老汉等人物形象时，又能够做到精细入微。尤其是对人物心理过程的状写，常常淋漓尽致，入木三分。在进行历史概括和精细描写时，作者又善于将自己的情感，对事物的评价，对生活的认识以及对人物的剖析，化为哲理性的议论，或者融化于情节之中，或者直接站出来面对作品中的人物和读者抒情议理，表明作家鲜明的倾向性。

18. 茹志鹃小说《百合花》的艺术特点。

小说《百合花》在选材的角度和刻画的侧重上，都是独具特色的。

全篇结构严密，层次清晰，前后呼应。围绕借被子事件，将先后出现的通讯员和新媳妇这两个人物的性格，作了生动的刻画。最后通过对新媳妇的集中描写．有力地烘托了通讯员的动人形象。作品巧妙地以“我”贯穿全篇，使情节的发展连贯自然。

作品用对比和衬托的方法．通过对百合花被子、野菊花、馒头、破洞等一系列细节描绘，细腻地刻画了人物性格，展现了人物丰富的感情世界和纯朴优美的心灵。作品语言清新自然，具有浓厚的抒情诗的意味。

19. 秦牧散文艺术成就。

艺术成就：

首先，纵横联想，能放善收。他的联想与想象的笔触如天马行空，驰骋自由。文中诸多知识性材料看似纷呈无序，实际上却能依靠思想或抒情的线索而“向心”地凝聚起来，做到杂而不乱，散而归一。其次，文笔生动，声情并茂。他经常采用林中散步、灯下谈心的行文方式，与读者进行思想感情的交流。

最后，秦牧散文的风格特征是多姿多彩的。概括地说，或劲健、或潇洒、或机智、或深沉、或平易、或幽默，均能富有情趣、引人入胜。

20. 刘白羽散文的时代气息和艺术特色。

时代气息：刘白羽的散文擅长抒写激情，表现理想，政治色彩鲜明，时代气息浓郁。《日出》采用独特的视角，带着饱满的激情，从万仞高空来描绘云蒸霞蔚的日出景观。《青春的闪光》、《灯光》等，大致上也都借助富于生命力的象征性事物展开联想，引导读者进行哲理的思索。

艺术特色：首先，他善于运用剪辑手法将历史和现实交织成形象的艺术画面，表达新颖深刻的主题。

其次，他擅长融情入景，营造情景交融的壮阔气象，显示出雄浑、豪放的风格特征。


08.10集训营识记打卡内容

第四章 第三、四节

一、选择题常考重难点

1. “十七年文学”，代表性诗人作品有：艾青的《南美洲的旅行》、《大西洋》，流沙河的《草木篇》，郭小川的《望星空》，贺敬之的《回延安》等。

2. 反映抗美援朝，未央的《驰过燃烧的村庄》、《祖国，我回来了》。

3. 反映各条战线火热斗争生活的诗歌作品，如李季的《玉门诗抄》、《生活之歌》，阮章竞的组诗《新塞外行》，芦荻的《田园新歌》，流沙河的《农村夜曲》，田间的《马头琴歌集》，闻捷的《天山牧歌》，公刘的《边地短歌》、《黎明的城》。

4. 1958年。在毛泽东的号召下，全国开始了“新民歌运动”，出版了新民歌的选集《红旗歌谣》，涌现大量的农民诗人和“新民歌”，

5. 50年代抒写真情的诗作，如蔡其矫的《雾中汉水》，郭小川的《望星空》等。

6. 闻捷的爱情诗颇具独创性地把爱情与新的时代气息，新的劳动生活和新的道德情操糅合在一起，如《苹果树下》《夜莺飞去了》。

7. 郭小川曾与陈笑雨、张铁夫合作，以“马铁丁：为笔名创作，他的诗显示了诗与政治相结合的观点。

8. 贺敬之诗作分为两类：抒情短诗《回延安》《三门峡——梳妆台》《桂林山水歌》；另一类表示我国政治生活中的重大题材，如《十年颂歌》《雷锋之歌》。

9. 少数民族诗歌创作如藏族的《格萨尔王传》，蒙古族的《英雄格斯尔可汗》、《嘎达梅林》，撒尼族的《阿诗玛》，壮族的《百鸟衣》，傣族的《召树屯》等，也给诗苑增添了奇异的光彩。

10. “十七年文学”中散文集有：冰心的《樱花赞》，杨朔的《海市》、《东风第一枝》，刘白羽的《红玛瑙集》，秦牧的《花城》、《潮汐和船》，等等。

11. 战地通讯，魏巍的《谁是最可爱的人》，巴金的《生活在英雄中间》，刘白羽的《朝鲜在战火中前进》等。《朝鲜通讯报告选》、《志愿军一日》、《志愿军英雄传》，则是战地通讯报告的大型选集。

12. 抒情散文如老舍的《我热爱新北京》、秦牧的《社稷坛抒情》；游记散文如叶圣陶的《游了三个湖》、碧野的《天山景物记》；传记文学如吴运铎的《把一切献给党》、高玉宝的《高玉宝》；杂文如马铁丁的《思想杂谈》等。

13. 夏衍的《一个奇迹》、《冷面孔》、《“废名论”存疑》，巴人的《论人情》、《上得下不得》，徐懋庸的《武器、刑具和道具》等是杂文中有影响的作品。

14. 余光中散文作品有《左手的缪斯》、《掌上雨》、《逍遥游》、《听听那冷雨》、《青青边愁》、《记忆像铁轨一样长》、《凭一张地图》等十余种。三毛散文作品主要有《撒哈拉的故事》、《稻草人手记》、《雨季不再来》等近二十种。杨牧散文作品主要有《叶珊散文集》、《柏克莱精神》、《年轮》、《搜索者》等。

15. 琦君散文《烟愁》、《三更有梦书当枕》、《桂花雨》、《细雨灯花落》，琦君的散文多写亲情、友情、爱情。

16. 三毛散文作品《撒哈拉的故事》《稻草人手记》《雨季不再来》。

17. 台湾诗人发起组织的诗社有“创世纪”诗社、蓝星诗社、风车诗社。

二、简答论述常考重难点

18. 杨朔散文的艺术风格。

首先，寻求诗意的艺术构思。他善于缘物生情，托物言志，常常从细微处落墨，通过比兴或象征手法营构诗意形象，创造诗的意境，借以表达深远的旨意。

其次，缜密精巧的艺术结构。他讲究剪裁布局，又谙识艺术辩证法，行文时云遮雾障，峰回路转，每在“转弯”后升华，卒章显其志。

19. 董桥散文创作的成就。

董桥的主要作品有评论散文集《在马克思的胡须丛中和胡须丛外》，散文集《双城杂笔》、《藏书家的心事》、《另外一种心情》、《从前》等。“怀旧”的“常情”可以说贯穿了董桥散文写作的全过程。当然，贯穿董桥散文写作全过程的，还不只是他散文中作为“常情”存在的“怀旧”。广博的学养，深刻的识见、内敛的深情，浓厚的书卷气，雅而又意兴飞扬的文字，在他的作品中是一以贯之的。

董桥散文总体上静深、内敛、雅致，瘦劲中自有氤氲，淡笔中映现浓情。放在中国现代散文中看，周作人的博(知识性)和淡(无烟火气)，钱钟书的深(世事洞明)和理(用情而不滥情)，董桥的散文都有了。

20. 老舍《茶馆》的艺术成就。

《茶馆》在以下方面取得了相当高的艺术成就：

首先是匠心独运的艺术构思。与传统话剧不同的是，这部戏没有贯穿始终的故事情节和戏剧冲突，而是截取了三个历史片断，借以展示三个时代的运命变迁，这是纵向的时间选择；横向的人物行为表现方面，老舍选择了一个最有表现力的地点，一个大茶馆就是一个小社会”。老舍靠“一个茶馆三幕戏”埋藏了三个时代。

其次，《茶馆》在艺术上的出色表现还在于它为我们提供了极为成功的艺术典型。裕泰茶馆的老板王利发是一个勤勤恳恳的中下层生意人形象，拥有祖上传下来的茶馆，但本钱不大，为了保住门面，他真诚地遵循着父辈的老办法“多说好话，多请安，讨人人的喜欢”，从而养成了委曲求全、四方逢迎人处世之道，但他有一定的正义感。但在混乱不堪的社会状态下，裕泰茶馆每况愈下，最终被霸占，王利发含恨上吊自尽。

最后，《茶馆》在语言方面也体现了老舍作为一个语言大师所达到的那种炉火纯青的境界。老舍的话剧语言都是经过提炼的北京方言，带有浓厚的地方文化意味，朴素流畅而又韵味十足。

21. 分析浩然的《金光大道》所表现出的“文革”时期主流文学的特征。

首先表现在文学观念上，把文学作为阶级斗争的工具，只求作品的实用价值，放弃文学的审美功能，颠倒生活与观念之间的关系，观念重于生活、先于生活。

其次。在艺术构思上，《金光大道》集中代表了“文革”文学的构思模式。

最后，按照“根本任务论”，塑造高大完美的英雄形象。高大泉是《金光大道》坚持“根本任务论”而产生的炙手可热的品牌，是“文革”文学中无产阶级英雄形象的范式。在他身上的确倾注了作家出色地执行“根本任务论”的心血，完满地体现了“文革”文学的追求。