第四章 第五、六节

一、选择题常考重难点

1. 1956年“双百”方针的提出给20世纪50年代的文坛带来了生机，戏剧得到进一步的发展。

2. 戏剧创作代表性作家和作品：老舍的《茶馆》；郭沫若的《蔡文姬》、《武则天》；田汉的《关汉卿》、《文成公主》等。《茶馆》被欧洲戏剧界称赞为“东方戏剧的奇迹”。

3. 农村题材戏剧《春风吹到诺敏河》，第一次把农业合作化运动搬上舞台。海默的《洞箫横吹》也是一部表现合作化运动的话剧。另外一部较有特色的戏剧作品是独幕剧《妇女代表》(孙芋编剧)，其中塑造了新型农村妇女“张桂荣”的形象，是较早反映1949年以后农村妇女生活和地位的剧作，该剧本获得1953年独幕剧征稿一等奖。

4. 革命战争题材：陈其通的《万水千山》，胡可编剧、刘佳导演、华北军区政治部文工团演出的《战斗里成长》，宋之的的《保卫和平》，胡可的《战线南移》等。

5. 历史题材戏剧郭沫若的《蔡文姬》、《武则天》，田汉的《关汉卿》、《文成公主》，曹禺(执笔)、梅阡、于是之的《胆剑篇》，老舍的《义和拳》，丁西林的《孟丽君》等。

6. 新编历史剧中影响较大的作品像吴晗的《海瑞罢官》、田汉的《谢瑶环》、孟超的《李慧娘》。

7. 歌剧《小二黑结婚》(田川、杨兰村执笔)、《王贵与李香香》(于村执笔)、《刘胡兰》(于村等)、《江姐》(阎肃)、《洪湖赤卫队》(湖北省实验歌剧院集体创作)等有影响的作品。

8. 1966年2月2日至20日，林彪委托江青在上海召开了部队文艺工作座谈会，形成了《部队文艺工作座谈会纪要》。

9. “文艺黑线专政论”是《部队文艺工作座谈会纪要》的核心。

10. 地下文学穆旦《智慧之歌》、华汉《华南虎》、张扬《第二次握手》、郭小川《秋歌》等。

11. 样板戏《红灯记》、《沙家浜》、《智取威虎山》、《奇袭白虎团》、《海港》、《红色娘子军》、《白毛女》。

二、名词解释常考重难点

12. “伤痕小说”

卢新华短篇小说《伤痕》发表于1978年8月11日的《文汇报》，“伤痕文学”和“伤痕小说”的得名便源于此。代表作短篇小说张洁的《从森林里来的孩子》、王蒙《最宝贵的》、王亚平《神圣的使命》，中篇小说如从维熙《大墙下的红玉兰》、《第十个弹孔》、周克芹的《许茂和他的女儿们》等。这些小说对“四人帮”的罪行揭露控诉，感应了时代脉搏．表现了时代主题，反映了人民的心声。

13. “反思小说”

茹志鹃1979年2月在《人民文学》上发表的短篇小说《剪辑错了的故事》为标志。对20世纪50年代中期以来的极“左”路线进行了深刻的批判与反思，带有更强的理性色彩和悲剧意味。代表作品鲁彦周的《天云山传奇》、刘真的《黑旗》、高晓声的《李顺大造屋》、古华的《芙蓉镇》、张一弓的《犯人李铜钟的故事》、韩少功的《西望茅草地》、张贤亮的《灵与肉》等。

14. “改革小说”

“改革文学”是指那些反映改革过程及社会变革、价值冲突及心理震荡的文学作品。蒋子龙的短篇小说《乔厂长上任记》“改革文学”的发轫之作。张锲的《改革者》，柯云路的《三千万》和《新星》。张贤亮的《男人的风格》，贾平凹的《浮躁》、《腊月·正月》，路遥的《平凡的世界》等。这些作品真实地反映了新旧体制转换时期的社会矛盾，以现实主义为主，注重人物形象特别是改革者形象的塑造。

15. “寻根小说”

“寻根小说”追溯到上世纪80年代初汪曾祺、邓友梅、吴若增等的一些小说如《受戒》、《那五》、《翡翠烟嘴》等，真正兴盛是在1985年。韩少功发表的《文学的“根”》，开启了一场规模浩大的文化寻根运动，随后，阿城(《文化制约着人类》)、郑万隆(《我的根》)、李杭育(《理一理我们的根》)等纷纷作文响应，同时，他们又以自己的创作实践来体现自己的文学主张，“寻根小说”得以形成。

三、简答论述常考重难点

16. “三突出”创作原则、“主题先行论”等创作理论。

所谓“三突出”创作原则，就是“在所有人物中要突出正面人物；在正面人物中要突出英雄人物；在英雄人物中要突出主要英雄人物”。这是从“根本任务论”出发制定的形式主义的创作模式，完全违背了文艺创作的规律，导致了文学创作的公式化，使文艺丧失了独创性。

所谓“主题先行论”，就是说文学创作必须从与走资派作斗争的主题出发，设置作品的构架，然后再到生活中找素材编故事。这不仅颠倒了文学与生活的关系，以及精神生产的过程，取消了作家的主体性，而且无论哪种体裁的创作，都要表现他们早已确定的“老干部等于民主派，民主派等于走资派，走资派要打倒”的主题，把文学直接用来图解政治阴谋，煽动造反派与走资派进行斗争。

17. 张贤亮小说创作的思想和艺术特色。

思想：张贤亮是一个喜欢将自己苦苦思索的人生哲理融会到作品之中的作家。

艺术特色：

(1)作者在描写中糅进了风俗画的描写，使之与环境、人物心理形成一个诗意化的境界，增强了作品的感染力与可读性。

(2)人物心理世界的剖示具有多层次的立体效果，这主要是作者采用了多种艺术手法所致：如旁白(即抒情、议论)、自白(第一人称的叙述)、对白(人物对话)。

18. 高晓声小说创作的思想和艺术成就。

思想：高晓声的小说创作坚持了现实主义的美学原则，他以深刻的“探求者”的眼光，塑造了一批被称为“中国农民的灵魂”的人物形象。

艺术成就：(1)高晓声的创作手法虽然主要是现实主义的，但他“寓洋于土，土洋结合”。(2)高晓声的小说基本上以情节的自然发展为线索，但也并非全然按照时空顺序，有时也采用类似于“意识流”的时空跳跃与切入。(3)在人物刻画上，高晓声善于运用多种手段，使人物形象丰满而生动。首先，作者善于通过个性化的细节来表现人物的性格和精神世界，其次，作者还善于通过个性化的人物语言来刻画人物性格。(4)高晓声的小说语言富于幽默感，这主要是通过大词小用等方法来实现的。他又极善于吸收鲜活的群众语言，因此，他的语言极富乡土气息。