第一章（第一节第二节）

一、选择题常考重难点

1. “五四”文学革命的直接背景和动力是“五四”新文化运动，主要阵地陈独秀主编的《新青年》。

2. 1917年《新青年》刊出胡适《文学改良刍议》，提出从“八事”入手：须言之有物，不模仿古人；须讲求文法，不作无病之呻吟，务去滥调套语，不用典，不讲对仗，不避俗字俗句。主张白话文学为正宗。

3. 陈独秀在《文学革命论》中提出文学革命的三大主义，即建设国民的、写实的、社会的文学，反对贵族的、古典的、山林的文学。刘半农和钱玄同在《新青年》上发表了“双簧信”，支持文学革命。

4. 胡适发表了《建设的文学革命论》，提出“国语的文学”，“文学的国语”。

5. 周作人发表《人的文学》、《平民的文学》，从人性、人道主义的角度来要求新文学的内容，文学应对人生诸问题记录和研究。

6. 1918年5月，现代文学史上第一篇白话小说《狂人日记》，标志着“五四”新文学创作的伟大开端。“以表现的深切和格式的特别”，从问世起就引起巨大反响。

7. 莽原社、未名社20年代成立于北京，是得到鲁迅扶持的青年作家社团，刊物有《莽原》和《未名》。

8. 南国社是田汉领导创立，以戏剧的成就与影响最大。

9. 《浅草》、《沉钟》周刊，介绍外国文学，浪漫主义色彩。

10. 湖畔诗社主写爱情诗。新月1923年成立于北京，受西方唯美主义影响，闻一多、徐志摩倡导新格律诗，余上沅等对旧剧的“程式化”、“象征化”加以肯定。

11. 1919守旧分子林纾写了《论古文白话之消长》、《致蔡鹤卿太史书》，攻击北大新派人物“覆孔孟，铲伦常”。又发表文言小说《荆生》、《妖梦》，咒骂文学革命人物。蔡元培、李大钊、鲁迅对此进行批驳。

12. 1922年梅光迪、吴宓等创的《学衡》杂志，以融贯古今的姿态，提出“昌明国粹，融化新知”，反对文学革命。

13. 章士钊创办《甲寅》杂志，主张复古论调。

14. 1920年1月，留日学在东京成立了“新民会”，10月，台湾文化协会成立。1924年4月，张我军在《台湾民报》上发表了《致台湾青年的一封信》和《糟糕的台湾文学界》两篇文章，向台湾文学界发起猛烈进攻。

15. 1930年中国左翼作家联盟成立，鲁迅名列发起人，并参加“左联”工作。毛泽东称鲁迅是“中国文化革命的主将”，是“伟大的文学家”、“伟大的思想家和伟大的革命家”，鲁迅开现代乡土小说先河。

16. 《呐喊》收鲁迅1918—1922年所写的14篇小说（初版收15篇，1930 年印刷时抽出《不周山》。

17. 《补天》、《奔月》、《铸剑》3篇写作于1922——1926年间，属于鲁迅前期的作品。

18. 《采薇》、《非攻》、《起死》比较集中地写于1934—1935年，是鲁迅后期之作。

19. 鲁迅的散文诗集《野草》和 回忆性散文集《朝花夕拾》均为中国现代散文中的精品。

20. 《朝花夕拾》共10篇，写于1926年，都是带有回忆性质的叙事散文。初刊《莽原》，原名《旧事重提》。

21. 清新恬淡与讽刺幽默的统一，这是《朝花夕拾》的艺术风格。

22. 鲁迅从事过多种体裁的文学创作，数量最多的是杂文，他一生写下的大量杂文，编辑成集的共有16部之多。

23. 鲁迅的杂文创作以1927年为界，分为前后两个时期。鲁迅前期的杂文收入《坟》、《热风》、《华盖集》、《华盖集续编》和《而已集》这五本杂文集中。广泛的社会批评和文明批评，是鲁迅杂文的特色。

24. 1928年后鲁迅的杂文主要收入如下集子：《三闲集》、《二心集》、《南腔北调集》、《伪自由书》、《准风月谈》、《花边文学》、《且介亭杂文》、《且介亭杂文二集》，与前期杂文相比，此期杂文思想更为锐利，内容也更为丰富。

二、名词解释常考重难点

25. 文学研究会

1921年成立于北京，发起人有周作人、朱希祖、蒋百里、郑振铎、耿济之、翟世英、郭绍虞、孙伏园、沈雁冰、叶绍钧、许地山、王统照12人。习惯称文学研究会的创作为“人生派”“为人生”的文学，在创作方法上强调写实，会刊《小说月报》。

26. 创造社

1921年7月成立于日本东京，成员郭沫若、张资平、郁达夫、成仿吾、田寿昌等。《创造》季刊、《创造周报》，主张“为艺术而艺术”，强调文学忠于“内心的要求”，重视文学美感作用。作品侧重自我表现，带有浓厚的主观个人抒情色彩。以1925年“五卅”为界，分为前后两期。后期新增加了李初梨、冯乃超、彭康、朱镜我、李一氓、阳翰笙等，提倡“表同情于无产阶级”的革命文学，1929年2月被当局查封。

27. 语丝社

成立于1924年，《语丝》周刊创于1924年11月，成员鲁迅、周作人、林语堂、孙伏园；多发表针砭时弊的杂感小品，以倡导这种幽默泼辣的“语丝文体”而获“语丝派”的称号，语丝文体对现代散文发展做出重要贡献。
07.25集训营识记打卡内容

第一章 第二节

一、简答论述常考重难点

1. 《阿Q正传》独特而鲜明的艺术风格。

一是外冷内热。作者将思想启蒙者的高度热情，在小说中转化为对阿Q的同情(哀其不幸，怒其不争)，转化为对辛亥革命夭折的痛惜，转化为对赵太爷、假洋鬼子等凶残暴虐、横行乡里的憎恶、鄙视。

二是以讽抒情。作者以讽刺手法批判阿Q的落后麻木和精神胜利法，鞭挞赵太爷、假洋鬼子等人的凶残、卑劣。

三是形喜实悲。作品展示了阿Q、未庄人的种种可笑可鄙等一出出喜剧，在这种场面后却隐藏着深刻的悲剧。

2. 《故事新编》的写作特点/艺术特点。

（1）依据古籍和容纳现代。“只取一点因由，随意点染，铺成一篇”，即作品中的重要人物和重要事件，都有文献可考，但又不受文献束缚，在把握古人古事精神的基础上，进行艺术想象和虚构。

（2）不是“将古人写得更死”，而是将古人写活。在《故事新编》中，鲁迅主要是从现实生活出发，寻找古今人思想感情上的相通之处加以推想和发展。

（3）运用“油滑”手段，在穿插性的喜剧人物身上，赋予现代化的细节，为“借古讽今”服务。

3. 《呐喊》、《彷徨》中知识分子题材小说的思想意义。

《呐喊》、《彷徨》中知识分子题材小说众多，大致分为以下种类：一类是封建科举制下，求功名的旧文人，如《孔乙己》和《白光》中的陈士成等。鲁迅在鞭挞他们，也同情他们，他们是被毒害者。另一类是《肥皂》中的四铭，《高老夫子》中的高尔础等，虚伪的假道学者。经过了多次革命的冲击，他们已演变为丑角，鲁迅对他们完全持否定的态度。但鲁迅笔下最重要的是现代知识分子形象。如《在酒楼上》中的吕纬甫、《孤独者》中的魏连殳，在辛亥革命中觉醒，随革命退潮而跌落。《伤逝》中的涓生、子君，这是“五四”时期的个性主义知识分子。上述几篇写现代知识分子的作品，均收于《彷徨》，说明在“五四”退潮后，新文化队伍的分化对鲁迅思想的刺激，因而更偏重于批评这些人物思想性格上的弱点。

4. 《呐喊》、《彷徨》的创作方法、艺术风格。

《呐喊》、《彷徨》在创作方法上，开辟了多种创作方法的源头。《孔乙己》、《明天》、《阿Q正传》、《祝福》、《离婚》等作品显示了清醒的现实主义的特点，而《狂人日记》、《长明灯》则是现实主义与象征主义相结合的优秀之作，《肥皂》、《兄弟》、《白光》等有对人物潜意识的描摹，在某些局部又带有心理剖析的色彩。

在艺术风格上，《呐喊》、《彷徨》整体上注重白描，出色的抒情小说(如《伤逝》、《孤独者》、《在酒楼上》等)和杰出的讽刺小说(如《高老夫子》、《肥皂》等)，以及荡漾着乡情和乡风的乡土小说(如《故乡》、《风波》、《社戏》等)。在格式上，《狂人日记》所采用的是第一人称的叙述方式；《孔乙己》通过截取人物生平片断的方式来概括人的一生；《药》从事件中途起笔；《离婚》则主要写了船上和尉老爷家这两个场面。这些写法打破了传统小说有头有尾、单线叙述的格式。

5. 《呐喊》、《彷徨》的主要表现手法。

（1）在表现手法上，《呐喊》、《彷徨》中的小说也堪称中国现代小说的典范。

（2）在情节的提炼和设置方面，鲁迅强调选材要严，开掘要深，不追求离奇曲折，严格依据主题塑造的人物性格。

（3）在塑造人物方面，鲁迅注重采用“杂取种种人，合成一个”的办法，对生活中的原型进行艺术集中和概括，将人物摆在一定的环境中来表现，使作品对人物性格形成原因的揭示和对人物性格社会意义和时代意义的揭示都得到了强化。总之，鲁迅的小说在艺术上一方面借鉴了西洋小说的表现手法，另一方面融合中国传统小说的长处，从而创造了中国现代小说的新形式。

6. 《野草》的主要思想内容。

（1）《野草》的较多篇什，虽然流露出彷徨、苦闷等情绪，但着重表现的是黑暗重压下的战斗、追求、牺牲精神。如《秋夜》中枣树的韧性战斗精神，正是鲁迅精神的富有诗意的形象表现。

（2）《野草》重在袒露内心的矛盾和苦闷彷徨，以展示理想与现实、光明与黑暗、希望与绝望等痛苦而激烈的内心矛盾，更显示了鲁迅严于解剖自己的精神。如《影的告别》中“彷徨于阴暗之间”的回环反复的语句，传达出作者内心斗争的深刻。

（3）《野草》还对病态的社会和黑暗的现实进行了无情的针砭和批判。《淡淡的血痕中》、《失掉了的好地狱》把矛头直指当局者的当前的罪行，喊出并点燃了深藏在群众心中的怒火。

7. 《朝花夕拾》的写作特点和艺术风格。

《朝花夕拾》是一部回忆性散文集

写作特点：《朝花夕拾》中所写的事和人，往往饱含着作家强烈的爱憎，闪烁着社会批判的锋芒，在平淡的叙述中寓有褒贬，在简洁的描述中分清是非，使回忆往事与批判现实融合在一起。每篇中可以发现，在叙事中往往掺有杂文笔法和对现实的批判。例如在给媚态的猫画像时，鞭挞了闲文人的丑态；

艺术风格：《朝花夕拾》以叙事为主，但同时穿插议论，融入浓厚的抒情，叙事和议论、抒情的有机结合。当作者回顾往事，总是撷取那些体会最深切的典型感受，以抒发内心方式表达出来，从而赋予作品以抒情、感人的力量。清新恬淡与讽刺幽默的统一，是《朝花夕拾》的艺术风格。这组回忆散文，基调是恬静明快的，读来亲切动人，于恬静平淡中见讽刺幽默，使人咀嚼回味之余，深受启发。

8. 简述鲁迅杂文的艺术特色/创作特色。

（1）形象性，使说理形象化，把逻辑性和形象性结合统一，创造了许多类型形象；

（2）抒情性和讽刺性，丰富多样的文体和风格，主要风格是切实锋利，精练泼辣，似匕首投枪；

（3）简练犀利、生动幽默、多姿多彩的语言。


第一章 第三节

一、选择题常考重难点

1. 现代小说最早的作者还有《新潮》的作家群，即《雪夜》、《一个勤学的学生》的作者汪敬熙，《渔家》、《贞女》的作者杨振声，《这也是一个人》、《春游》的作者叶绍钧，《花匠》的作者俞平伯等人。

2. 冰心认为，解决人生问题的办法是“爱”，她让人们用爱去解决一切人生苦闷与烦恼；庐隐要揭开欢乐的假面具，打破人们的迷梦，以此宣泄愤世厌世的情绪；许地山则试图用宗教意识来解人间苦闷；王统照的药方是以“美”和“爱”来弥合缺陷、净化人生。

3. 叶绍钧是中国现代童话创作的开创者。其中的散文作品《五月卅一日急雨中》、《没有秋虫的地方》和童话作品《稻草人》、《古代英雄的石像》等，都是中国现代文学史上的名篇。

4. 20年代心理分析小说，郭沫若《残春》、《叶罗提之墓》、《克尔美罗姑娘》用意识流手法写人物性心理，鲁迅《不周山》；叶灵凤《昙花庵的春风》，上官碧《看虹录》，许杰《荧光中的灵隐》。

5. 无产阶级革命文学，蒋光慈《少年漂泊者》、《短裤党》。

6. 台湾现代文学史上第一篇小说是追风的《她要往何处去》。

7. 赖和被称作台湾的鲁迅，《一杆“称仔”》描写日本警察压迫台湾民众，台湾民众奋起反抗；《不如意的过年》，日本殖民统治者的丑恶本质；传统封建思想和旧势力的愚昧，如《可怜她死了》。

8. 1928年，叶绍钧出版了长篇小说《倪焕之》，在中国现代长篇小说史上发展具有阶段性意义的作品。

9. 1921年郁达夫的《沉沦》出版，是中国现代文学史上第一部短篇小说集。

二、名词解释常考重难点

10. “问题小说”

表达作者现实主义创作精神，寓含作者们对生活的探寻与思考，融杂作者主观感情投射，主题呈现出哲理性和象征性，文学形象性和生动性欠缺是它的主要不足。真正能够“冷静地谛视人生，客观地，写实地，描写着灰色的卑琐的人生的，是叶绍钧，代表作《火灾》、《线下》、《城中》三个短篇集。其中最成功的是对小市民和中下层知识分子灰色人生的描写。

11. “乡土文学”

乡土文学作家群崛起于1923年左右，代表作家有王鲁彦、废名、许钦文、彭家煌、许杰、蹇先艾、台静农等。在“五四”新的思想文化的影响下，他们对故乡社会有了深刻的认识，对中国乡村社会进行描摹与揭示。

乡土文学作家普遍受到鲁迅乡村题材小说创作的影响，他们将笔触一致地投向了中国乡村。

12. “自叙小说”

代表作家郁达夫、郭沫若、张资平；其创作带有浓郁的抒情味，题材多以个人亲历和个人感受为主，叙事状物为了表达个人内心情怀，主题情感色彩投射强烈；代表作郁达夫《沉沦》、郭沫若《漂流三部曲》。
三、简答论述常考重难点

13. 叶绍钧小说创作的思想内容。

（1）在小说创作上，叶绍钧经历了从“问题小说”向更广泛的现实主义的发展过程。在叶绍钧创作的初期，是以对普泛“爱”的人道主义的追求作为他写作的题旨的。

（2）在创作题材上，叶绍钧多取材于教育界的人和事。侧重的是对于小市民知识分子的“灰色”生活的描摹与揭示。塑造的一系列在现实生活压力下变得委琐可怜的小知识分子形象，既真实生动，又寓含强烈的社会批判意义，如《校长》、《前途》、《外国旗》、《潘先生在难中》等。

（3）除了教育界知识分子题材，叶绍钧还曾选取农村生活题材，对中国农村的社会现实和农民的生活进行了表现。《这也是一个人》描写一个农村妇女的悲惨命运。表达出对社会的强烈控诉和对被欺凌与被侮辱者的深刻同情。

（4）1925年以后，叶绍钧的创作题材拓展到时代革命的领域中，表现他在题材和思想上的突破。《夜》描写了一个年老妇女，在作为革命者的女儿、女婿被反动派屠杀之后，她忍辱含悲，毅然挑起了抚养年幼外孙的重任。

14. 《春风沉醉的晚上》、《薄奠》、《迟桂花》所标示的郁达夫创作风格的变化。

1923年前后，郁达夫的创作题材不再局限于知识分子领域，创作的感情基调也有所改变。如《春风沉醉的晚上》、《薄奠》两篇，在这两部作品中，作者的主观表现色彩与抒情艺术特征仍然相当突出，但生活表现面的扩大，写实成分的增大，表现了作者思想的发展与艺术风格上的改变。

20世纪30年代，郁达夫的创作风格又有新的转变，首先是作品反映的社会生活面更为宽广，关注中心由早期的“性”苦闷的描写转移到了“生”的苦闷的思考，对于下层民众的生活也有更多的表现。在艺术风格上，郁达夫也呈现了新的发展，作品客观再现的成分进一步强化，自我表现的成分转弱。在思想和题材转变上表现最突出的作品是《她是一个弱女子》。

艺术风格转变最显著的作品是他创作于1932年的短篇小说《迟桂花》。作品中对生活的深层感受代替了青春期单纯的性苦闷，恬淡平和的艺术旨趣代替了热烈与感伤的情绪袒露。这标志着郁达夫创作风格的一种转型，也是他的创作更成熟的一个表现。

15. 郁达夫小说艺术特点。

（1）郁达夫的小说创作取材于自身经历或个人的真实性情感体验，敢于剖析自己隐秘的内心世界。

（2）以真挚强烈的情感投射感染读者，引起大众共鸣。以情感流动为线索，将客观现实的描摹融入人物巨大的情感之流中。在具体的叙述方法上，郁达夫也突出了他的散文化特点。

（3）郁达夫的文字清隽幽婉，感情色彩浓烈。无论状物写人，既传神真切，又颇具抒情的韵味。其写景的文字，情景交融、栩栩如生，体现出郁达夫所受到的中国古代小品文的影响，具有中国传统文学艺术的强大感染力。
07.27集训营识记打卡内容

第一章 第四节

一、选择题常考重难点

1. 胡适的诗集《尝试集》，1920年3月初版，是新文化运动中第一部白话新诗集。

2. 刘半农的《相隔一层纸》《人力车夫》《教我如何不想她》。

3. 朱自清、叶绍钧、俞平伯1921年组织了“五四”文学革命后的第一个新诗社团——中国新诗社。

4. 郭沫若的《女神》为诗坛开启了浪漫的新风。

5. 所谓“诗体大解放”，就是“不但打破五言七言的诗体，并且推翻词谱曲谱的种种束缚：不拘格律、不拘平仄，不拘长短；有什么题目，做什么诗；诗该怎样做，就怎样做”。

6. 湖畔诗人是指汪静之、应修人、潘漠华、冯雪峰等人。1922年春在杭州成立湖畔诗社，1922年4月出版诗合集《湖畔》，所作诗歌多为歌唱大自然的清新美丽和友情、爱情的纯贞。他们诗中的真纯的自我抒情主人公形象是个性解放的一种形式。

7. 小诗的形成受到了周作人所译介的日本的短歌、俳句和郑振铎所译介的泰戈尔的《飞鸟集》的影响。最早的小诗作者有朱自清、刘半农等，对诗坛形成重大影响的，是冰心的《繁星》、《春水》。宗白华的《流云》等。

8. 冯至，鲁迅称他为“中国最杰出的抒情诗人”；朱自清认为他的叙事诗堪称独步。

9. 朱湘的《猫诰》通过老猫教子的滑稽表演，对国民性弱点进行了辛辣的讽刺。

10. 20年代诗歌还有政治抒情诗，蒋光慈的《新梦》、《哀中国》；郭沫若的《前茅》、《恢复》。

11. 1921《女神》是郭沫若的第一部诗集，不仅确立了郭沫若在我国现代文学史上的卓越地位，也为中国新诗开辟了一个崭新的时代。

12. 20世纪20年代政治抒情诗。蒋光慈的《新梦》(1925)、《哀中国》(1927)，郭沫若的《前茅》、《恢复》等，是20世纪30年代革命的政治抒情诗的先驱。

13. 冰心出版有诗集《繁星》和《春水》，内收小诗300余首。这些诗原是在泰戈尔《飞鸟集》的影响下，记下一些“小杂感”式的“零碎的思想”，发表时被编辑分了行，竟成为自由体中的一个品种，曾被称为“繁星体”。

二、名词解释常考重难点

14. 新月诗派

代表诗人：徐志摩、孙大雨、饶孟侃、方令孺、陈梦家、方玮德、卞之琳、邵洵美、梁宗岱等。新月诗派反对感伤主义，反对放纵，主张理性和节制；在艺术上要求艺术的“和谐”、“均齐”，强调诗人戴着镣铐跳舞，表现为追求诗歌的格律，它是倾向于古典主义的。在创作中，强调将记忆中的最根本最主要的情绪的轮廓用想象来表现。闻一多提出了“三美”的主张。

15. 象征诗派

1925年出版的李金发的诗集《微雨》为起点，代表人物是李金发，后期创造社三诗人穆木天、冯乃超、王独清以及姚蓬子、胡也频等人都是有影响的象征派诗人。李金发除《微雨》外，尚有诗集《食客与凶年》、《为幸福而歌》，穆木天有诗集《旅心》，冯乃超有诗集《红纱灯》。

三、简答论述常考重难点

16. 郭沫若诗集《女神》的主要思想内容和艺术特点。

思想内容：

《女神》是郭沫若的第一部新诗集，也是中国现代文学史上第一部具有杰出成就和巨大影响的新诗集。《女神》最强烈而集中地体现了诗人呼唤新世界诞生的民主理想。在《地球，我的母亲!》、《天狗》、《立在地球边上放号》等诗篇中，郭沫若凭借地球、大陆、海洋、宇宙等宏观物体和诸多意象，激励人们不断地毁坏，不断地创造，不断地努力，荡涤一切污泥浊水，拥抱一个崭新的世界！

《女神》充分表达了诗人对自我的崇尚和对自然的礼赞。

《女神》显示了彻底破坏和大胆创新的精神。

艺术特点：

《女神》表现出奇异的壮阔感和动态的诗美。丰富的想象、神奇的夸张、激越的音调、华美的语言和浓烈瑰丽的色彩，赋予《女神》浓郁的浪漫主义美学特征。

《女神》实践了诗人绝对的自由，绝对的自主的艺术主张，这是与他的让感情“自然流露”的诗歌主张相一致的。

《女神》在中国新诗发展史上的意义和贡献在于，集中而强烈地表现了冲破封建落篱、扫荡旧世界的狂飙突进的“五四”时代精神；奇特雄伟的想象扩大了新诗的表现领域，创造了全新的现代诗歌抒情主人公的自我形象；诗的抒情性与个性化的本质得到了充分重视与加强；

17. 闻一多诗的主要思想意义和艺术特色。

主要思想意义：

(1)歌颂祖国、思恋祖国。闻一多身在美国，笔下流泻出浓烈的思乡念国之情，表现在《太阳吟》、《秋菊》、《孤雁》等作品中。

(2)反帝反种族歧视。他在一些诗篇中抨击了“金元帝国”的罪恶。捍卫民族尊严，抒写华工的劳碌和遭受凌辱的境遇，喊出对民族压迫的沉痛抗议。

(3)对军阀统治下祖国黑暗现实的失望和对祖国新生的信念。

艺术特色：作为前期新月派的主将之一，闻一多的诗歌理论对新月派诗人有着很大影响。其诗论的核心内容是讲究诗的“三美”：音乐美、绘画美、建筑美。闻一多自己的诗歌创作实践了这些主张。

18. 徐志摩艺术特色。

（1）徐志摩的抒情诗，构思精巧，意象新颖，达到了相当高的艺术水准；

（2）章法整伤，灵活多样。徐志摩作为新格律派的代表诗人，十分讲究诗形和章法；

（3）辞藻华美，风格明丽。徐志摩的诗思富于想象力，同时他又有很强的驾驭语言的能力。


第一章 第五、六节

一、选择题常考重难点

1. “五四”时期最早的散文作品，是杂文。1918年4月《新青年》设立“随感录”栏目，先后发表了李大钊、陈独秀、鲁迅、周作人、钱玄同、刘半农等人的杂感文。

2. 鲁迅前期的杂感文主要收入《坟》、《热风》、《华盖集》、《华盖集续编》和《而已集》这五本杂文集中。

3. 《语丝》的作家除了鲁迅、周作人两位主将外，还有孙伏园、孙福熙、林语堂等。

4. 周作人散文集《自己的园地》、《雨天的书》、《谈龙集》、《谈虎集》、《永日集》、《看云集》。

5. 冰心发表于《小说月报》的《笑》即是其散文已经取得了初步的成功并确立了自己的风格特征的标志。

6. 冰心在赴美前夕、赴美途中与在美期间，完成《寄小读者》《往事(一)》、《山中杂记》等。

7. 朱自清20世纪20年代出版的散文集《踪迹》、《背影》。引起广泛反响，《背影》、《荷塘月色》。

8. 20世纪20年代中期，一批留学欧美的自由主义知识分子归国后结成“现代评论”派，其重要的散文作家有徐志摩、陈西滢、吴稚晖等。

9. 瞿秋白的两部通讯散文集《新俄国游记》(又名《俄乡纪程》)和《赤都心史》。

10. 中国现代戏剧活动开始于留日学生组织的春柳社于1907年在日本东京演出《茶花女》和 《黑奴吁天录》。中国人自己创作的话剧，最早是1911年洪深写的《卖梨人》和欧阳予倩的《运动力》。

11. 1919年胡适发表《终身大事》与南开新剧团的《新村正》是最早运用现代话剧的形式表现“五四”时代精神的剧作。

12. 上海戏剧协社，成员最早有应运卫、谷剑尘、欧阳予倩、洪深等人。

13. 20世纪20年代朱襄丞、马彦祥等人领导的辛酉社；田汉领导的南国社(出版有《南国》半月刊)，以及由蒲伯英、陈大悲创办的“人艺戏剧专门学校”和先后由赵太牟、余上沅、熊佛西主持的北平艺术专门学校戏剧系。

14. 丁西林《一只马蜂》显示出他出众的幽默才能和高度的戏剧艺术技巧。

15. 田汉《咖啡店之一夜》，视其为“比较能介绍我自己的出世作”《获虎之夜》《湖上的悲剧》《名优之死》。

16. 《少奶奶的扇子》“中国第一次严格按照欧美各国演出话剧的方式”。

17. 田汉抗日救亡主题剧《暴风雨中的七个女性》、《乱钟》、《扫射》、《战友》。

18. 郭沫若《卓文君》，写她面对封建势力的代表——父亲卓王孙和公公程郑，毫无惧色，她揭露程郑的虚伪和淫念，将封建纲常抛在一边，义无反顾地追求理想。

19. 田汉在1927年4月以后的戏剧创作，如《火之跳舞》、《第五病室》、《垃圾桶》、《一致》等，显示出现实主义和阶级意识的明显强化。

20. 1931年1月，中国左翼戏剧家联盟成立，田汉当选为主席。加入中国共产党。“转向”后的田汉创作了《梅雨》、《一九三二年的月光曲》、《洪水》等剧作，成为左翼戏剧运动中高产的剧作家。抗战爆发后，改编和创作了《新雁门关》、《新儿女英雄传》、《江汉渔歌》、《风云儿女》、《武则天》、《武松》等二十多个传统戏曲剧本。

21. 田汉1947年创作的话剧《丽人行》，则是他在整个民主主义革命时期戏剧创作的集大成之作。

22. 新中国成立后，1958年发表的十二场历史剧《关汉卿》成功塑造了元代戏剧家关汉卿的艺术形象。

二、名词解释常考重难点

23. 民众戏剧社

1921年3月，汪仲贤、沈雁冰、郑振铎、陈大悲等发起成立民众戏剧社，5月创办了《戏剧》月刊，这是以新的形式最早出现的一个专门性戏剧杂志。民众戏剧社在文学主张上与文学研究会的为人生的现实主义文艺思想基本一致，他们对堕落了的文明戏进行猛烈的抨击，强调戏剧反映时代、人生的功利主义，提倡“写实的社会剧”。他们还提倡“爱美剧”，即“非职业”的业余演剧，以摆脱商业化倾向，不受“座资底支配”，进行严肃的艺术创造。

三、简答论述常考重难点

24. 郁达夫的散文创作特点。

郁达夫的率真、坦诚、热情呼号的自剖式文字，无所隐饰地暴露赤裸裸的自己，称得上是个独树一帜的散文家。郁达夫写散文大都在畅述自己的生活遭遇，直接抒发感伤情怀，常常像跟亲友诉苦或聊天那样，不拘形式地倾诉使你感动。郁达夫散文很恣肆放达，靠才情动人，但其驾驭文字的功力很深，那酣畅的神韵得益于古典文学修养。他的散文有时支离散漫，缺少节制，不讲究章法，质量上不平衡。但郁达夫的影响长期存在，说明一种十足个性化的文学，也是能有充沛的时代性的。

25. 周作人散文的内容和艺术成就。

内容：(1)批判死鬼的精神。(2)抨击国民性的弱点。 (3)宣扬一种隐逸的、逸乐的士大夫情趣。

艺术成就：(1)旁征博引，于谈天说地中显示出深厚的学识、才情。(2)舒展自如，娓娓而谈。

(3)平和冲淡，恬适淡远。(4)语言简练意蕴丰厚。一方面简练、精确，另一方面又具有较大的包容性。(5)机智幽默，情趣似盎然而实苦涩。反话正说、正话反说，让人在感受到一种淡淡的嘲讽或风趣幽默效果的同时，又体会到一种压抑不住的苦涩。

26. 冰心的散文创作及其主要艺术特色。

贯穿于她的散文创作的，是“爱”的哲学。冰心的“爱”的哲学，其内容包括爱母亲、爱儿童、爱自然、爱祖国。“爱”是她散文集的主要内容，“爱”的哲学是冰心文学创作的基本思想内容。冰心文学创作中的“爱”的哲学具有净化人的心灵、陶冶人的情操以及加强作品诗情的作用，在一切的“爱”中，母爱占据中心位置。冰心的“爱”的哲学的道德感情力量应充分肯定，在艺术上也使她独树一帜。

艺术特色：首先，她善于捕捉、表现刹那问涌现的感触、思绪，细腻地传达自己的内心世界，她的散文常常没有严谨的结构布局，而是如行云流水，自然舒卷，既空灵又飘逸。其次，在文体、文字上，冰心也有自觉的追求。冰心散文别有一种独特的、美妙的韵味，既清丽又典雅。

=======================================================================================================

第二章 第一节、二节

一、选择题常考重难点

1. 1928—1937年是中国现代文学史上的第二个十年，又统称为30年代文学。

2. 1936年10月，鲁迅、郭沫若、巴金、谢冰心（谢婉莹）、周瘦鹃、林语堂等联合发表了《文艺界同人为团结御侮与言论自由宣言》，标志着新形势下文艺界开始了统一战线的筹建。1936年初，左联完成了它的历史使命，自动解散。

3. 关于“文学基于普遍人性”的论争，这场论争于1928—1930年发生在左翼作家与新月派理论家梁实秋之间。关于“文艺自由”的论争，论争发生在胡秋原、苏汶和左翼作家之间，关于“大众语”的论争，于1934年5月由汪懋祖、许梦因等发动“文言复兴运动”引起。

4. 早在1920年初，茅盾就发表了《现在文学家的责任是什么？》《新旧文学平论之评议》等，提出了“文学为人生”的主张。

5. 《子夜》是茅盾长篇小说代表作，也是中国现代文学史上具有重要意义的一部作品。它的问世标志着中国现代长篇小说发展的成熟。

6. 无产阶级革命文学运动首先由后期创造社和太阳社成员发起。1928年，创造社除郭沫若、成仿吾等人新增加冯乃超、李初梨、彭康、朱镜我等文学青年。太阳社于1927年底成立，主要成员有蒋光慈、钱杏邨、孟超等人，出版刊物有《太阳月刊》、《海风周刊》等。1928年1月，郭沫若在《创造月刊》上宣称“个人主义的文艺老早过去了”，“代替他们而起的”将是“无产阶级文艺”。

7. 1927年大革命失败后，此时期写作的《从牯岭到东京》等论文以及小说《蚀》三部曲。1928年7月，茅盾东渡日本，完成了短篇小说集《野蔷薇》中部分短篇小说的创作。1929年，在日本的茅盾创作了长篇小说《虹》。

8. 《幻灭》：静女士；《动摇》：方罗兰；《追求》：张曼青、王仲昭、史循、章秋柳。

9. 1932年到1937年间，茅盾创作的鼎盛时期。1933年，出版了长篇小说《子夜》，短篇小说“农村三部曲”(《春蚕》、《秋收》、《残冬》)和中篇小说《林家铺子》等，1940年前后，茅盾创作了长篇小说《腐蚀》和《霜叶红似二月花》(第一部)等作品。

10. 茅盾的散文创作《白杨礼赞》、《卖豆腐的哨子》等，具有很高的艺术价值。

11. 1934年，台湾文艺联盟成立，这一时期的文学社团有“盐分地带”和风车诗社。

12. 1928年8月，香港的第一本新文学杂志《伴侣》创刊，1929年春，香港的第一个文学社团“岛上社’’成立。

二、名词解释常考重难点

13. 中国左翼作家联盟

1930年，鲁迅、冯雪峰、冯乃超、李初梨、蒋光慈、钱杏邨、田汉、阳翰笙等四十余人出席了中国左翼作家联盟的成立大会。郭沫若、茅盾、郁达夫都参加了左联。会上通过了左联理论纲领，宣告以“站在无产阶级解放斗争的战线上”，“援助而且从事无产阶级艺术的产生”作为左联的奋斗目标。鲁迅作了《对于左翼作家联盟的意见》的重要讲话，对无产阶级文学倡导期的经验教训作了科学总结，号召左联在“目的都在工农大众”的共同目标下扩大联合战线，“造出大群的新战士”。

三、简答论述常考重难点

14. 短篇小说集《野蔷薇》的主要内容和艺术价值。

《野蔷薇》是茅盾1929年7月出版的短篇小说集，它收录了作者创作于1928年至1929年的《创造》、《自杀》、《诗与散文》、《一个女性》、《昙》等5篇短篇小说。这些作品都以恋爱为题材，通过对时代青年知识分子生活苦闷、寄希望于爱情而最终又只能在迷惘中盘旋的现实心灵状况的描写，表现了与《蚀》相近似的“追求”与“幻灭”的主题。

《野蔷薇》的突出意义更体现在其艺术价值上，在创作中，茅盾较多地借鉴了现代西方文学的表现方法，尤为突出的是作品细腻真切的心理描写和运用环境氛围对人物心理的渲染烘托，使作品具有独特魅力和艺术价值。

15. 《蚀》三部曲的思想内容和艺术特色。

《蚀》是茅盾的小说处女作，由三个中篇小说《幻灭》、《动摇》、《追求》组成。三篇小说各自独立成篇、相互间又有内在联系，整个作品以大革命前后一群小资产阶级知识青年的生活经历和心灵历程为题材，深刻地揭示了革命中的各种矛盾和阶级分化。作者试图表现现代青年在革命浪潮中所经过的各个时期：幻灭、动摇、追求。

《蚀》真实地再现了大革命失败前后一代小资产阶级知识分子的心灵历史，揭示了时代社会的历史真相。在艺术上，作品将客观描写与主观感情的投射相统一，将再现与表现的艺术技巧相融合。作品在人物心理描写、象征手法的运用等方面，也表现出了卓越的技巧，作品成功地作了现实主义创作方法与现代主义艺术技巧相融合的尝试。这些特点，使《蚀》具有恒久的艺术生命力。

16. 长篇小说代表作《子夜》吴荪甫形象塑造和主要艺术成就。

(1)吴荪甫是半封建、半殖民地这一特定历史环境中的中国民族资产阶级的一个失败的英雄形象。在与帝国主义经济侵略的斗争中，他表现出果敢、冒险、刚强、自信的性格。在沉重的打击之下，动摇、悲观、虚弱、颓废，乃至企图自杀。

(2)从另一个角度来看，吴荪甫既有被压迫的一面，又有压迫者的一面。将经济危机转嫁给工人时，他采取的是残酷的手段，在对待双桥镇农民暴动的态度上也充分暴露了他的反动本性。在家庭生活中，他采用的则是独断专横的封建家长作风。

(3)吴荪甫的性格充分显示出民族资产阶级的两重性：一方面是对帝国主义及买办资产阶级、封建主义的不满，另一方面又对工农运动和革命武装极端恐惧与仇视。

主要艺术成就：

(1)宏大严谨的结构。作品以吴荪甫为矛盾冲突的轴心，辐射出各种人物和事件。

(2)除了采用传统的肖像描写、语言描写以及细节描写的方法刻画人物外，《子夜》在心理描写上也占了很大比重，对人物下意识和幻觉的描写。增强了整个作品心理分析的色彩。

(3)运用象征主义的手法。吴老太爷的一切言行总是围绕着一个总体象征展开，我们可以通过许多散在的象征性细节描写窥见这个封建僵尸的丰富内心世界。

(4)对于生活场景的准确描写，也是《子夜》突出的艺术特点。《子夜》描述的生活场景非常广泛，其描述多绘声绘色，精彩生动。
07.30集训营识记打卡内容

第二章 第三节

一、选择题常考重难点

1. 巴金原名李尧棠，字芾甘，“巴金”是他发表小说《灭亡》时开始使用的笔名。巴金早期信奉无政府主义”。1927年，巴金赴法国留学，第二年完成了他的第一部中篇小说《灭亡》。

2. 中长篇小说无疑代表着巴金1949年前创作的主要成就。比较著名的有：（《灭亡》1929）、（《死去的太阳》（1933）、《激流三部曲》（《家》、《春》、《秋》；《爱情三部曲》（《雾》、《雨》、《电》，《憩园》、《第四病室》、《寒夜》等。在早期创作中，巴金自己所喜爱的是总题为《爱情三部曲》的三个中篇。

3. 从1929年至1936年，八年期间，巴金出版了《复仇集》、《光明集》、《电椅集》、《抹布集》、《将军集》、《沉默集》（一）（二）、《沉落集》、《神·鬼·人》和《长生塔》等10个短篇集。

4. 巴金的短篇小说按照题材来划分，大致上可归为三类：第一类作品，数量较多又较有特色，以反映外国人民的生活为主。这类作品集中在《复仇集》、《沉默集》(二)中，此外，《电椅集》、《光明集》中也有一部分。第二类作品，以反映国内各阶层人民的苦难生活以及他们的反抗斗争为主要内容，《将军集》和《抹布集》中。第三类作品是童话，主要收在《长生塔》中。

二、简答论述常考重难点

5. 《家》的主要思想内容和艺术特点。

主要思想内容：

《家》通过描写高氏三兄弟的恋爱故事，特别是通过高觉慧与婢女鸣凤的爱情悲剧和高觉新与钱梅芬及瑞珏的恋爱悲剧，集中展现了在高老太爷统治下，充满着虚伪和罪恶的封建大家庭制度的典型形态。

(1)控诉封建家庭制度。

(2)作品喊出了青年一代的呼声。

(3)作品以批判旧家庭制度为窗口，进而对整个旧社会制度进行了批判。

主要艺术特点：

(1)作品具有很高的典型化程度。作品中巴金将高家作为整个社会的代表或“缩影”来写。高公馆里，发生在主仆之间、新老两代之间、夫权统治与妇女反抗的斗争之间、新旧思想以及主子内部矛盾关系之间的错综复杂的对抗，就是当时社会上各种尖锐矛盾的缩影。

(2)在塑造人物形象方面，运用抒情化方式，注重发掘人物的内心世界。

(3)在结构上以事件为主线索，以场面串联故事。

(4)在风俗画的描写中寄寓了作家强烈的道德评判。作品中对吃年夜饭的描写，对放花炮的描写都异常精彩，但作家的目的全在于揭示这些风俗画后面的阶级对立，在于否定这种风俗画及其背后的社会表征。

6. 高觉新人物形象分析：

觉新是巴金为新文学提供的一个崭新的艺术形象。所谓“觉新性格”已经超出了人物本身的意义，成为人类某种普遍性的悲剧。觉新首先是一个懦夫，同时又是一个清醒地认识到自己悲剧性命运的懦夫。他决不是愚昧麻木，“五四”新空气使他和他的弟弟妹妹们一样，清楚地认识到封建家庭必然崩溃的命运，但他与他的弟弟妹妹们的根本区别在于，他本身又是这一行将崩溃的家庭制度的产物，他无法甩掉这个包袱，轻装前进。觉新的悲剧，是封建末世一部分知识分子的悲剧，是以清醒的头脑眼睁睁地看着把别人(最后也包括自己)送进坟场而无以摆脱的悲剧。他并不怀疑自己的悲剧命运，但总抱有一丝幻想，祈求这最后的命运晚一点到来。这似乎也带有一点悲凉的味道。由此也产生了绝望、悲观、深度自卑以至精神崩溃等种种心态。这一形象对于现代中国的某些知识分子来说，是具有很大概括力的。觉新的典型意义在于：

（1）他的软弱动摇的性格完全是封建专制主义及封建家族制度造成的，他的悲剧集中反映了这种制度对健康人性的戕害。

（2）觉新身上也表现出在封建专制主义重压下我们民族的懦弱苟且的国民性。

7. 《寒夜》的艺术成就。

（1）详尽刻画了汪文宣这个人物的屈辱心里，深刻地表现了被侮辱被损害的病态灵魂以及造成他心灵创伤的社会原因。

(2)细腻入微地挖掘人物的内心世界，是《寒夜》在艺术上的一个鲜明的特色。在作品中，人物的心理描写不是静态的，孤立的，作者透彻地揭示了那些隐蔽的心理过程，并且揭示出人物的心理活动在对立的情势下的运动。

（3）与巴金的《家》等前期作品相比，《寒夜》在艺术上的一个明显的、巨大的变化是由“热”而“冷”。《家》中对封建专制制度发出的剑拔弩张的“我控诉”和激情抒发的表达方式，在《寒夜》中开始变为对黑暗社会现实的更为冷静、客观同时也更为深刻的剖析。作品的笔调是冷峻的，气氛是肃杀的，就像作品的标题一样，给予读者的感受是逼人的冬夜的寒气。这一变化，表明了作家艺术功力的深化。

8. 《憩园》的艺术风格。

《憩园》在艺术上很有特色。作者大胆吸收了外国文学的某些构思手法(受契诃夫《樱桃园》及《未婚夫》影响很明显)，又借鉴了我国古典文学(特别是古典诗词艺术)构设意境的美学追求，形成了具有浓厚抒情气氛又带象征意味的结构形式。《憩园》新旧两代主人和他们家庭的遭遇变迁颇带传奇色彩，故事曲折有致，引人入胜，但作者却采用哀怨婉约的文字和舒缓自如的笔调，别有一种诗的韵味。《憩园》由几个人物追述的历史片断组接而成，每种追述都有各自的道德评判，彼此辩驳并呈，形成复调的关系。而故事的总叙述者“我”是客居杨家的局外人，他对这个家庭的衰落的观察与评说时时警醒着读者。这种处理强化了小说阅读中的时空体验，有一种沧桑之感。《憩园》标志着巴金以往那种“青春型”的热情倾泻的创作风格，开始朝比较深蕴细腻的方向转变。



第二章 第四节

一、选择题常考重难点

1. 老舍原名 舒庆春 ，字舍予。在英国伦敦期间，完成三部长篇小说：《老张的哲学》、《赵子曰》、《二马》。

2. 《老张的哲学》展现了20年代黑暗势力的摧残逼迫下的北京普通市民的悲剧命运，对信奉“钱本位”市侩哲学、千方百计为自己捞钱、用恶劣手段拆散两对年轻恋人的老张进行了辛辣的讽刺。

3. 1929年，老舍离英返国途中在新加坡逗留数月，写作了长篇小说《小坡的生日》。

4. 回国后到抗战爆发前，创作了六部长篇小说，即《猫城记》(1932)、《离婚》(1933)、《牛天赐传》(1934)、《骆驼祥子》《文博士》。

5. 从抗战爆发到新中国成立，这一阶段老舍的主要作品有长篇《火葬》、《四世同堂》、《鼓书艺人》《我这一辈子》、中篇小说集《月牙集》；短篇小说集《火车集》、《贫血集》、《东海巴山集》、《微神集》；话剧《残雾》、《张自忠》、《面子问题》等；长诗《剑北篇》。

6. 《四世同堂》是老舍的长篇巨构，全书一百章，十多万字，《惶惑》、《偷生》、《饥荒》三部。前两部写于抗战时期。

二、简答论述常考重难点

7. 长篇小说《骆驼祥子》人物形象塑造和主要艺术成就。

祥子：

(1)祥子初到北平，怀抱着寻求新的生路的希望，开始了他的个人奋斗史。年轻力壮，善良正直，乐于帮助与他同命运的穷人。

(2)祥子连遭厄运，主要分为事业上的买车与个人生活上的娶妻两方面。

(3)虎妞病亡、祥子为葬妻而不得不再一次卖掉车子，他此生已不复再有买车的希望，此时又得知自己的意中人小福子也已不在人世，终于不堪这最后的沉重一击，长久以来潜藏在他人性下的野性、兽性、恶性发作，他开始堕落，吃喝嫖赌，如行尸走肉。

祥子的悲剧在于控诉了旧社会对劳动者的无情压榨和摧残。从而真实地反映了旧社会把人变成鬼的罪恶。祥子的另一典型意义在于揭示了个人奋斗不是劳动人民摆脱贫困和改变境遇的正确道路。

虎妞：

车厂主刘四的女儿，人力车夫祥子的妻子。剥削者的女儿和被剥削者的妻子，从而使虎妞的性格呈现出两重性：一方面，她沾染了剥削阶级家庭传给她的好逸恶劳，善玩心计和市侩习气，缺乏教养，粗俗刁泼；另一方面，她被父亲出于私心而耽误了青春。心中颇有积怨，直至闹翻。她对爱情与幸福的追求长期被压抑，身受封建剥削家庭的损害，心理也因之变态，虎妞是刘四的另一种压迫对象和牺牲品。在她与祥子的婚姻问题上，她并不是真的甘心做一辈子车夫的老婆，但也不能说没有一丝感情。不合理的社会和剥削家庭造成了虎妞的不幸，而她介入祥子的生活，又造成了祥子身心崩溃的悲剧结局。虎妞是祥子向上进取的阻力和障碍，是导致祥子走向堕落的外在原因之一。

艺术成就：

(1)从结构上来看，主要采用老舍所谓的“拴桩法”。《骆驼祥子》是以祥子遭遇的一系列事件为主干，一线串珠地组织构思，安排情节，显得不枝不蔓，紧凑集中，落笔谨严，布局妥帖，使祥子的性格在广阔的社会环境和人际关系中得以充分展开。

(2)在人物性格的塑造上，小说善于用丰富、多变、细腻的手法描写人物的心理活动和心理变化。

(3)鲜明突出的“京味儿”，是《骆驼祥子》的一大特色。对祥子及其周围各种人物的描写被置于一个老舍所熟悉的北平下层社会中。

(4)在小说的语言上，老舍采用经他加工提炼了的北京口语，生动鲜明地描绘北平的自然景观和社会风情，准确传神地刻画北平下层社会民众的言谈心理，简洁朴实、自然明快。

8. 《四世同堂》的主题和题材的独特性、人物形象塑造和主要艺术特色。

《四世同堂》由三部连续性的长篇《惶惑》、《偷生》、《饥荒》组成，小说的主题可分为以下三点：

(1)是异族统治下灵肉遭受折磨的痛史。。

(2)是憎恨侵略者和民族败类与揭露国民性的恨史。

(3)是颂扬爱国主义与民族气节，激励人民奋起抗争的壮史。

人物形象塑造：

祁老者是“四世同堂”的祁家长者，他思想守旧，胆小怕事，顽固地想照陈旧的法规维持整个家族的生活。当战火烧到家门口的时候。他还一厢情愿地力图保住自家的安宁，国家和民族的危亡，他似乎置若罔闻。他瞧不起大杂院的普通人家，认不清日本侵略者的野心，但随着残酷的战争现实击碎了他安度晚年的幻梦，他心中逐渐萌生了仇恨和反抗的种子，他怒斥侵略者的罪恶和卖国者的丑行。老一辈北平市民觉醒的过程，在祁老者身上得到了令人信服的反映。

祁瑞宣是“四世同堂”的祁家第三代，既有从老一代市民身上留下来的性格特征，又接受了前辈所不曾接受的新式教育，这就使他的内心和行动都充满了矛盾。他是祁家的长房长孙，存在着来自新与旧两方面的作用力。他善良、正直，具有爱国思想，却又软弱忍从，受着传统文化思想的束缚，既想“尽孝”，又想“尽忠”，只得在不能两全的境地中优柔寡断，苦闷不已。在他身上集中体现了家庭观念与民族意识之间的矛盾。他的思想中爱国思想还是占主导的一面。他最终还是从矛盾、苦闷中得到解脱，走上反侵略的新生之路。

主要艺术特色：

(1)《四世同堂》采用的是长河奔流的结构方式，其多线索的宏大叙述，在深广度、笔力、气势上都是自觉的史诗式的追求。这部作品几乎跨越了八年抗战的全过程，从珍珠港事件爆发到日本侵略者缴械投降，它都有或直接或间接的反映，从空间范围来讲，它的笔触遍及北平的小胡同、大杂院、街头、城郊乃至日伪机关、大使馆……简直就是一幅沦陷了的北平社会的全景图。这种全景式、多线索的广阔场景，突破了老舍过去长篇小说多写一两个主要人物，只用一条主线的格局，在广度、深度、力量和气势上都富有史诗的气魄。

(2)在人物关系的设置上，它以小羊圈胡同中的祁家四代人为中心，呈辐射型、网络状展开，间以多重矛盾，既有中国人民与外围侵略者的矛盾，又有维护民族尊严者与出卖民族利益者的矛盾，还有同一市民阶层中的其他矛盾，纷繁错杂、头绪繁多，但结构严谨、匀称、完整，修剪得恰到好处，脉络清楚，叙事写情极有层次，充分显示了作为长篇小说大家的老舍雄健的笔力。
08.01集训营识记打卡内容

第二章 第五节

一、选择题常考重难点

1. 沈从文，原名沈岳焕，笔名休芸芸、甲辰、懋琳、璇若、上官璧等，湖南凤凰人。

2. 沈从文创作可分三个时期。1924年至1930是其创作的成长期，此时期以其奇异的生活经历及湘西社会独特风情的描写吸引了当时读者和文坛的目光。1931年至1938年是其创作的丰盛期，也是成熟期，中篇小说《边城》，长篇小说《长河》（第一卷）以及《八骏图》、《新与旧》、《月下小景》、《阿黑小史》、《湘行散记》等大量不同风格的重要作品都发表于这一时期。1939年至1949年的十年间，其创作数量有所衰减，日渐沉浸于对于社会历史、现实人生的沉思，在散文与小说中都显示了明显的知性。

3. 沈从文批判大学教授的卑下人格、反映他们污浊内心的小说《八骏图》。

4. 在“湘西世界”中，沈从文正面提取了未被现代文明浸润扭曲的人生形式。

5. 《边城》是沈从文的代表作，也是支撑他所构筑的湘西世界的柱石。

6. 《八骏图》是对于知识者的一个解剖，同时也是对民族之病的一个诊察。

7. 民间传说佛经故事小说《龙朱》、《神巫之爱》、《月下小景》《媚金·豹子·与那羊》。

8. 沈从文小说分“湘西世界”和“现代都市人生”两大类题材。

9. 都市文化批判系列《八骏图》、《绅士的太太》、《或人的太太》、《某夫妇》、《大小阮》、《有学问的人》、《焕乎先生》、《一日的故事》等作品。《八骏图》则代表了沈从文都市文化批判的最高成就。

10. “乡下人”系列《柏子》、《萧萧》、《灯》、《丈夫》。

二、简答论述常考重难点

11. 《边城》的文化意蕴和独特的艺术表现手法。

沈从文小说在探索理想的人生形式时灌注了关于人的改造的思想，这触及了20世纪中国文学改造民族性格的基本命题。他企盼通过民族品德的重造，进而探索“中国应当如何重新另造”。这些是他作品中最富于积极意义的现代思想。正是这一点使其作品题材偏离时代文艺思潮的同时，又保持了它的现代品格。这正是沈从文小说意蕴的复杂性所在。

《边城》的故事时间是静止的。在边城世界，景物只有季节的变化，人物似乎只有年龄的变化，随着时间的增长给翠翠带来的那点变化对于翠翠是朦胧的，一切仿佛在梦中。

《边城》的叙述是独特的：小说的大部分内容是以概述的方式叙述的，如传统国画的散点透视，随物赋形，移步换形。

12. 《八骏图》的写作意图和独特的叙事手法。

写作意图：

《八骏图》是对于知识者的一个解剖，同时也是对于民族之病的一个诊察。《八骏图》写的几种人都是病态的：受现代文明的压抑，教授们生命活力退化，性意识已经严重扭曲；表面上道貌岸然，内心深处却龌龊不堪。对于所写的这些人的不自然的人生形式，沈从文当然投以讽刺，在讽刺的背后，透露出作家理想的人生观，即与都市里扭曲的人性对比的乡下人人性的自然舒展。

叙事手法：

《八骏图》运用了复杂的叙事手法。对于教授甲、乙、丙、丁、戊、庚、辛作者调动多种叙述声音，或让人物自述，或对话，或描写，揭示出各自鲜为人知的灵魂的一隅。小说中达士先生的书信构成一个多功能的独立的叙事声音。这是一个参与故事的有限视角，通过达士的声音，教授们的精神病态(性变态)被分析得淋漓尽致。

对教授甲的展示是由第三人称叙述者来完成的。

描写生物学家教授乙，仍是第三人称叙述，但是通过介绍达士与教授乙的行踪，以直接引语的形式，通过引述两人的对话来完成的。

写道德哲学教授丙也是采用第三人称，通过直接引入教授丙的长篇独自式话语来描写。

对哲学教授丁的描写主要是通过达士与教授丁的辩论完成的。

教授戊是个结婚一年又离婚的人，作者通过直接引语引出戊对于为什么离婚的回答。

历史学教授辛则通过达士未婚妻的来信略加勾勒。

其实教授庚并未描写，只是通过叙述教授庚以及常常到他宿舍的女子的描写。

主人公达士先生也是“八骏”之一。在小说中，他首先是一个观察者、批评者、叙事者，但是他同时也是作家的讽刺对象。达士的故事正是对七个教授故事的深入阐释：凡不顾及生命的要求而以空洞的道德、哲学拘束自己的，生命的感性、感情必与它捣乱，令其口是心非，令其表里不一，令其作伪，令其献丑。正是在这个意义上，乡下人舒展的人性才是健康的人性。

13. 沈从文作品所展现的人生形式和融入的作者的理想。

人生形式：

《边城》的人生是在人与自然的和谐中展开的。清澈见底的白河水，翠色逼人的茶峒的山，河边的吊脚楼，掩映在桃李花树间的人家。作者在山清水秀的自然中，重点描绘了主人公翠翠的优美、健康、自然的人生。翠翠在茶峒的青山绿水中长大，大自然既赋予她清明如水晶的眸子，也养育了她清澈纯净的性格。她天真善良，恬静自守；不怨不争，内心却贞静自守，面对灾难与逆境，坦然领受，哀伤中充盈着坚韧。《边城》中的人物描写是中国画式的，追求的是传神写意，情景相生，山水的光影与人文的风流交融，呈现出美丽的人生境界。

融入的理想

《边城》所展现的人生形式具有它的真实性，同时也融入了作者的理想。湘西社会曾经有过那样单纯、朴素的人生，有过牧歌般的乡村生活；对于沈从文的人生经历而言，在故乡愉快的少年人生所留下的真挚的情感永远是真实的。然而它又是理想化的。《边城》所处理的时间与空间并不是运动着的社会历史时空，“边城”是一个极度净化、理想化的世界。《边城》的世界其实并不平静，其故事情节仍然包含了强烈的悲剧性，母女两代人的婚姻悲剧客观上说明，即便在美丽的“边城”，作为人类最基本欲望之一的性爱的欲求也不能得到满足。人在环境面前的顺乎自然，安于命运的人生态度正是沈从文处理悲剧性题材时异于其他新文学作家之处。
08.02集训营识记打卡内容

第二章 第六节

一、选择题常考重难点

1. 曹禺原名万家宝曹禺在1933年完成他的第一部戏剧作品《雷雨》。

2. 1935年曹禺写出了第二部戏剧《日出》，再次引起强烈反响。以四幕剧《北京人》表现抗战前北京一个没落的封建世家的崩溃。

3. 《雷雨》主要人物、繁漪、侍萍、周萍、周冲、鲁大海、四凤。

4. 曹禺揭露都市社会尔虞我诈、弱肉强食、纸醉金迷的腐败与黑暗的作品是《日出》：陈白露、方达生、顾八奶奶、潘月亭、小东西。

5. 曹禺笔下充满生命力的形象仇虎出自《原野》（1936）。

6. 曹禺话剧《北京人》的是曾思懿、江泰、曾文清、愫方。

二、简答论述常考重难点

7. 曹禺戏剧的特点。

曹禺的戏剧具有命运悲剧的意味。

曹禺的戏剧不仅是命运悲剧，也是社会悲剧。

曹禺剧作在揭露黑暗的同时也表达了对光明的向往。

曹禺剧作“复杂原始的情绪”与他社会理想的融合，还表现为对原始生命力的肯定或赞美。

曹禺剧作写岀了人物性格的丰富性与复杂性。

曹禺的剧作具有强烈的戏剧性。

曹禺十分重视锤炼戏剧语言。

8. 《雷雨》人物形象塑造

人物形象塑造：

周朴园是剧中的一个主要人物，他出生于封建家庭，虽到外国留过学，却又尊崇旧道德。这个带有浓厚封建性的资产阶级人物，在半封建半殖民地的旧中国是富有代表性和典型意义的。他专横暴戾、冷酷无情地压制、摧毁家中一切人的个性、尊严和自由思想。第一幕中的吃药，突出表现周朴园的专横暴戾、冷酷无情的性格特征，繁漪、周萍、周冲的悲剧，都是周朴园的封建家长专制造成的。专横暴戾、刚愎自用、冷酷无情、虚假伪善。

繁漪：她聪明美丽，有自己的憧憬和对幸福、爱情生活的追求。但被禁锢在封建家庭的牢笼里，人性受到压抑，残酷的精神折磨把她渐渐变为乖戾、抑郁、甚至阴鸷的人。繁漪的性格是复杂独特的。她抑郁而乖戾，热情而冷漠。任性傲慢而又孤芳自赏，不是恨便是爱，不是爱便是恨，一切都是走向极端。就思想来说，繁漪的思想境界并不高。她追求的只不过是属于资产阶级个性解放范畴的爱情婚姻的自由，她在周公馆既是一个被损害、受压迫的女人，同时又是一个敢于冲破封建社会黑暗统治的叛逆者。繁漪形象的典型意义就在于揭露了带封建性的资产阶级家庭的罪恶，激起了人们对不幸妇女悲惨命运的同情和对人的地位、人的尊严、人的权利的深沉的思考，把反封建家庭的罪恶与个性解放联系起来，赋予这部剧本以崭新的时代内容。

9. 《雷雨》艺术特色：

(1)独特的结构艺术。《雷雨》的剧情包含了前后三十年时间的内容，为了能让这些内容浓缩到一天时间内来表现。其结构上采用了“回溯法”，即以“现在的戏”为开端．让“过去的戏”穿插其间．正面展示“现在”正发生着的事件。

(2)具有丰富潜台词和充分个性化的戏剧语言。剧作中不同人物有不同的语言特色，他们的生活经验、教养、地位、心理，乃至说话的场合和环境气氛的不同，决定了其所使用的词汇、语句、语调、节奏的不同。

(3)追求戏剧的诗意。雷雨般的作家的热情与雷雨这一自然界的形象浑然一体，形成一个完整的情景交融的诗意境界。诗意的人物和诗意的语言也增强了全剧的涛意。

10. 《北京人》的思想内容和人物形象塑造

《北京人》发表于1941年，作者巧妙地运用象征手法，以棺材象征封建阶级的灭亡，同时用虚实结合的手法写了现在、过去和未来的“北京人”，突出了《北京人》埋葬旧生活、走向新生活的题旨。它主要描写了旧中国一个典型的封建士大夫家庭如何从家运兴旺逐步走向衰落和崩溃，突出揭示了这个家庭中祖孙三代的矛盾冲突及不同的命运。

愫方：

愫方是一个完整的艺术形象，这个人物性格中具有美学价值的东西并不是那种近乎“逆来顺受”的“容忍”，而是宁愿牺牲自己，但愿能使别人快乐的道德情操。曹禺把愫方放在善良与丑恶，新生与腐朽，光明与黑暗的激烈冲突中细腻地描绘了她的内心世界。在曾公馆，寄人篱下的愫方最为深切地感受到这个衰败的封建世家的残酷，愫方是以坚韧的忍爱和无私的真爱，从悲凉的生活中感到了存在的意义和温馨，她表达了对日常生活中真正诗意的体验。然而她的这种几乎是无私的情感却仍然被现实所无情捉弄。曾文清疲惫地回来，从而轰毁了她自造的乌托邦，她的诗意幻想彻底破灭，促使她决意走出黑暗窒息的王国，去寻找新的生路。她最后离开曾家，表现了埋葬旧生活，走向新生活的主题。

11. 曹禺话剧对中国现代话剧发展的重要贡献

(1)《雷雨》和《日出》的问世，是中国话剧创作成熟的标志。剧作戏剧冲突尖锐复杂，结构严谨；人物性格鲜明独特，富有典型意义；戏剧语言个性化，动作性和抒情性。剧作的这些特点，是其话剧创作成熟的标志。

(2)曹禺话剧促进了话剧从“案头剧”向“剧场剧”的发展。曹禺以前的多数剧本主要以阅读欣赏为主。曹禺的《雷雨》、《日出》等剧作，具有极好的舞台效果，促使了“案头剧”向“剧场剧”发展。

(3)曹禺话剧促进了大型多幕戏剧的发展。曹禺以前的剧作多数为独幕剧和中型戏剧。《雷雨》等剧作，都是大型戏剧，演出时间两三个小时，剧情比较复杂，反映的生活内容更丰富广泛。《雷雨》、《日出》以后，现代大型戏剧创作多了起来。


第二章 第七节

一、选择题常考重难点

1. 中国第一部写实主义的成功的长篇小说茅盾的《子夜》。

2. 柔石中篇小说《二月》和短篇小说《人鬼和他的妻的故事》、《为奴隶的母亲》，《为奴隶的母亲》是一个“典妻”的故事。

3. 胡也频中篇《到莫斯科去》和长篇《光明在我们前面》写知识分子的爱情与革命。

4. 沙汀成名作《法律外的航线》剪辑长江航线一艘外国商船上的一组镜头，在揭露帝国主义对中国人民的欺凌的同时，又从侧面展示了长江两岸农村的斗争烈火。

5. 艾芜第一部小说集《南行记》以一个漂泊的知识者的眼光观察并叙述边疆异域特殊下层人物的生活。

6. 萧军代表作《八月的乡村》。萧红这时期的代表作是被鲁迅称为表现了“北方人民的对于生的坚强，对于死的挣扎，却往往已经力透纸背”的《生死场》。

7. 被称为“新感觉派的圣手”和“鬼才”的是穆时英。

8. 丁玲的小说：一类是以她的成名作《莎菲女士的日记》和《我在霞村的时候》、《在医院中》被认为是女性的“自叙传、血泪书和忏悔录”的一些作品；另一类是以早期表现知识分子题材的《韦护》等。

9. 长篇小说《太阳照在桑干河上》是丁玲自觉实践毛泽东话精神的重要的创作收获。真实地反映了土改斗争中农村生活的复杂性。

10. 张天翼著名短篇《华威先生》。小说的主人公华威先生是一个不学无术、庸俗浅薄而又自命不凡、刚愎自用，有着极强的权力欲和统治欲的国民党文化官僚。

11. 《丰收》是叶紫的成名作和代表作。小说集中描写的是农村的“丰收成灾”这一悲剧性的社会畸形现象。表现农村的“丰收成灾”是一个较为集中的题材领域，茅盾的《春蚕》和叶绍钧的《多收了三五斗》都是反映这一现象的名篇。《丰收》中立秋的形象是新一代农民的典型代表。

12. 吴组缃的小说分为两类，一类是批判封建礼教及旧的思想传统，表达对妇女命运的深切同情，如《离家的前夜》、《卍字金银花》和《箓竹山房》等。另一类是表现农民的苦难命运和对地主阶级的批判、憎恶与嘲讽的，如《官官的补品》、《一千八百担》、《天下太平》和《樊家铺》等。

13. 洪灵菲创作了刻画革命流亡者形象、充满革命的浪漫气息的长篇小说《流亡》、《在洪流中》和《大海》等。华汉的长篇小说“《地泉》三部曲”(《深入》、《转换》、《复兴》)反映大革命后的社会变化，因为从政治观念上铺演故事而被瞿秋白批评为是“革命的浪漫蒂克”。

14. 杰出的讽刺小说家张天翼创作了《包氏父子》、《笑》、《脊背与奶子》、《出走以后》、《同乡门》和中篇《万仞约》、《清明时节》，儿童文学《大林和小林》等优秀的讽刺小说。

二、名词解释常考重难点

15. 左翼作家群

左翼作家群的代表性作家主要有蒋光慈、华汉(阳翰笙)、洪灵菲、胡也频、柔石、丁玲等无产阶级文学倡导期的革命作家及“左联”成立以后出现的一批青年作家，如张天翼、沙汀、艾芜、吴组缃、叶紫、蒋牧良、周文、萧军、萧红、端木蕻良、葛琴、草明、欧阳山等。

16. 东北作家群

东北作家群的主要作家有萧军、萧红、端木蕻良、骆宾基、舒群、白朗、罗烽等，其中的多数后来都加入了“左联”。萧军的代表作是《八月的乡村》。萧红的《生死场》以及《牛车上》、《旷野的呼喊》中的短篇小说及著名的讽刺长篇《马伯乐》。

17. “新感觉派”

“新感觉派”的创作主要受西方新心理主义和日本的新感觉派的影响。内容上用现代人的眼光来打量上海，用新异的现代的形式来表达这个东方大都会的城与人的神韵，在艺术上，注重表现人物的感觉心理，强调抓取人的刹那间的感受和感觉，以象征和暗示等艺术手法精细描写，所以，又被称为“心理分析派”。主要作家是施蛰存、穆时英、刘呐鸥。施蛰存成名的小说集是《上元灯》，真正体现“新感觉派”小说特点的是其小说集《梅雨之夕》。

三、简答论述常考重难点

18. 张天翼小说创作的思想和艺术成就。

张天翼的早期小说大多集中描写小市民的灰色人生与部分知识分子的庸俗、虚伪以及他们矛盾可笑的心理状态，《从空虚到充实》中的荆野、《野猪肠子的悲哀》中的“猪肠子”、《移行》中的桑华，都是这类人物的典型代表。随着作者政治视野的日益开阔，阶级压迫和阶级斗争的主题开始在其小说中逐步强化，如中篇小说《清明时节》；一些作品还注意书写劳动人民在统治阶级的压迫和欺骗下的逐步觉醒。

艺术成就

张天翼小说注重写人，在人生一瞬中透视出丰厚的人物性格。勾勒人物的线条明净而不驳杂，善于狄更斯式地提炼习惯动作与用语，抓住人物的灵魂写出其性格。他的短篇小说，重视叙述角度的灵活多变，以动作、情绪作为叙述结构的内在依据，淡化故事情节，在有所省略中传达出叙述的节奏、动势和力度，形成横向结构的片断性和速写性很强的富有戏剧张力的小说形式。

19. 叶紫小说创作的思想和艺术特色。

叶紫的大部分小说都是真实表现大革命失败前后洞庭湖畔农民的生活和斗争的。叶紫以能揭露农村阶级压迫的尖锐性著称。以土地革命风暴、工农红军的反“围剿”为重大背景，描写几代农民的性格及其成长，这在现代文学史上实属少见。如《丰收》中云普叔这个勤劳、守旧的老农，在无情的现实面前，终于清除了自己在抗租前后的糊涂思想。

《丰收》鲜明地体现了叶紫小说的艺术风格。作品洋溢着理想的光辉，充满昂扬的斗志，尖锐激烈的矛盾冲突和残酷的斗争生活使得小说产生了悲壮沉雄的美学风格。结构明晰、阵线分明、笔触阔大、时亦粗疏，却蕴涵着激越的时代风雨。



第二章 第八、九、十节

一、选择题常考重难点

1. 殷夫“红色鼓动诗”。《别了，哥哥》、《血字》、《议决》、《一九二五年的五月一日》。

2. 田间的诗集有《未明集》、《中国牧歌》和《中国农村的故事》等。艾青于1933年初在狱中第一次以“艾青”的笔名创作了他的成名作《大堰河——我的保姆》。

3. 《雨巷》被叶绍军称作是“替新诗的音节开了一个新的纪元”。

4. “乡土诗人”；“农民诗人”臧克家。

5. 政治抒情诗人由两部分人组成，一是后期创造社和太阳社的诗人，二是“中国诗歌会”的诗人。

6. 哲理散文：丰子恺、梁遇春。丰子恺散文集《缘缘堂随笔》、《车厢社会》、《缘缘堂再笔》。他的散文受佛学影响较深。梁遇春散文集《春醪集》、《泪与笑》，文笔既幽默风趣，又清新婉转。

7. 郁达夫游记散文，散文集《屐痕处处》《达夫游记》。

8. 洪深“农村三部曲”《五奎桥》、《香稻米》、《青龙潭》，《香稻米》谷贱伤农；《青龙潭》农民在封建经济衰败中的愚昧和迷信。

9. 夏衍国防戏剧力作《赛金花》。

10. 新月派在1927年以后北京转移至上海，这时新月派诗歌的主要创作力量是徐志摩、陈梦家、饶孟侃、林徽因、方玮德、卞之琳等人。

11. 现代派诗歌的代表人物有戴望舒、施蛰存、何其芳、金克木、卞之琳、林庚、徐迟、李白凤等。

12. 戴望舒的成名作发表于1928年8月《小说月报》《雨巷》。作者也因此被称为“雨巷诗人”。

13. 李广田有散文集《画廊集》、《银狐集》、《雀蓑集》等。陆蠡有散文集《海星》、《竹刀》，其中有些是抒情散文，但写得较好的是记人的，而且多是写农村人物的那些作品。他的散文讲究构思，有真情，景物描写优美，格调比较沉郁，语言较欧化。

二、名词解释常考重难点

14. 乡土文学

20世纪30年代有一批以艾青、臧克家、田问为代表的诗人，他们既能坚持现实主义的创作原则，注重反映中国社会的乡土人生，又能注意吸收现代主义的艺术表现方法，因此，个性意识、时代内容、艺术形象及艺术形式能在他们的创作中得到很好的结合。臧克家诗作注重表现中国的农村生活，有着浓郁的乡土气息。田间和艾青的诗歌创作开始也是以农村生活为题材的。1936年10月，他自费出版了第一本诗集《大堰河》，引起了很大反响。

15. “中国诗歌会”

1932年9月，在“左联”的领导下，穆木天、杨骚、任钧、蒲风等人发起成立“中国诗歌会”。他们反对新月派和现代派的唯美主义，积极提倡和推动诗歌的大众化，在现代诗歌运动中有着很大影响。蒲风是“中国诗歌会”最有代表性的诗人，出版有诗歌集《茫茫夜》、《摇篮曲》、《生活》、《钢铁的歌唱》和长篇叙事诗歌《六月流火》等。

16. “农民戏剧实验”

1932年至1936年间熊佛西到河北定县从事长达五年的农民戏剧的研究和实验。为了配合农村演剧，熊佛西创作了反映农民生活的戏剧《屠户》、《牛》、《过渡》等。熊佛西还积极培养农民演员，建立适应农民戏剧要求的剧场。探索农民戏剧的演剧方式。这与当时左翼戏剧正在倡导的“戏剧的大众化”方向是相通的。

17. 殷夫的“红色鼓动诗”（理解）

殷夫的诗作表达了革命斗争的激情，洋溢着革命的英雄主义和乐观主义精神，人们将他的代表作称为“红色鼓动诗”。写得比较动人的作品有《别了，哥哥》、《血字》、《议决》、《一九二五年的五月一日》等。在艺术上，殷夫能注意真情实感的表现，并且能给读者以情感的陶冶和美的愉悦。在诗歌取材上，他能从大处着眼，小处落笔，有时还善于抓住典型的材料和富有表现力的细节，深入挖掘。殷夫的诗歌语言，形象性和议论性能够较好结合，既精警凝练，又有一定的大众性，语调激越，节奏铿锵。

三、简答论述常考重难点

18. 戴望舒诗歌创作艺术成就。

注重表现诗人所敏锐感受到的或朦胧或明朗的“诗情”，是戴望舒这个时期诗歌创作的主要特点。如《寻梦者》所表达的既明朗又迷茫感伤的复杂情绪，无疑源自于诗人个体生命的独特体验。

长于情绪的细腻体味而淡于激情的直接抒发，是戴望舒诗歌创作的第二个特点。摆脱外在形式的束缚，采取散文化的自由表达方式，是1929年以后戴望舒诗歌创作的自觉追求。

戴望舒的诗歌侧重借鉴并娴熟运用了象征主义的象征、隐喻、通感、移情和奇特的观念联络等表现手法。他的诗情往往都是通过意象和象征来暗示与表达的。

抗战以后，戴望舒的诗风发生了很大变化，诗歌的思想内涵更加具有社会性，情绪激昂，风格自然、明朗，写实性得到了进一步的加强。

19. 洪深的“农村三部曲”的主要思想内容。

洪深于1929年起参加左翼文艺运动，受左翼文学影响，1930年至1932年间相继创作了《五奎桥》、《香稻米》、《青龙潭》，合称“农村三部曲”，这是现代话剧史上首次较全面地表现农村生活和农民抗争的戏剧作品。《五奎桥》反映在灾难中求生的农民与乡绅的尖锐冲突；《香稻米》描写“谷贱伤民”、“丰收成灾”导致农民破产；《青龙潭》表现农民在经济衰败中挣扎的愚昧和迷信。代表作《五奎桥》将农村封建地主与农民的尖锐矛盾集中在一座桥上，这是地主周乡绅的祖辈为纪念“一门丽代人中出了一个状元四个举人”的“盛事”而建的“私桥”，大旱成灾，当地农民租来“洋龙船”，要求拆桥过船，打水救灾，于是，拆桥与护桥的矛盾实际上具有阶级压迫和农民抗争的“时代性”内容。受左翼思潮影响，剧作家以“乡下人性命攸关的事”的特定情境——“旱灾、荒年、贫穷、困苦、饿死……逼得大家拼命”，写出了“乡下人真反了”的时代性和合理性，并描写了这一矛盾冲突的激化和结局：作为农民带头人的李全生获得了更广泛和有力的群众拥护，因而最终赢得了拆桥斗争的胜利。


=======================================================================================================
第三章 第一节

一、选择题常考重难点

1. 文艺思想论争：(1)抗战初期关于文艺与抗战关系以及抗战文艺公式化、概念化问题的论争。(2)1939年至1941年展开的关于文艺的“民族形式”问题的讨论。(3)1945年至1949年关于现实主义与主观论的长期论争。

2. 胡风强调“艺术创造的源泉”是主观战斗精神。

3. 40年代后期出现了以徐讦和无名氏为代表的“现代罗曼司”小说。徐讦有《风萧萧》、《鬼恋》、《吉普赛的诱惑》、《精神病患者的悲歌》等小说。无名氏(卜乃夫)有《北极艳遇》(单行本名为《北极风情画》)、《塔里的女人》、《野兽、野兽、野兽》、《海艳》等。

4. 40年代抗战题材小说，姚雪垠的《“差半车麦秸”》、《牛全德与红萝卜》，《刘粹刚之死》、《春雷》、《乌兰不浪的夜祭》、《北运河上》、《东战场别动队》。

5. 社会剖析和世情讽刺小说，张天翼的《华威先生》，沙汀的《在其香居茶馆里》、《堪察加小景》、《淘金记》、《还乡记》，艾芜的《山野》、《石青嫂子》，吴组缃的《山洪》等。

6. 40年代台湾作家代表人物有吕赫若、张文环、龙瑛宗、吴浊流等。吴浊流短篇小说《水月》、《泥沼中的金鲤鱼》、《陈大人》、《先生妈》、《功狗》等，长篇小说《亚细亚的孤儿》，1943年，吕赫若的《财子寿》获首届“台湾文学奖”。《归去来兮》可视为老舍抗战时期戏剧的代表作。

7. 来台作家：徐寿堂、李和林、台静农、梁实秋、胡秋原、苏雪林等。

8. 田汉20世纪40年代的主要剧本有《秋声赋》，与洪深、夏衍合作《黄金时代》。《夜上海》和《长夜行》是于伶抗战时期的代表作。

9. “南明史剧”主要有阿英的《碧血花》、《葛嫩娘》、《海国英雄》，于伶的《大明英烈传》等；“战国史剧”郭沫若《棠棣之花》、《屈原》、《虎符》、《高渐离》、《孔雀胆》、《南冠草》，“太平天国史剧”欧阳予倩创作了《忠王李秀成》(1941)。阳翰笙创作有《李秀成之死》、《天国春秋》和《草莽英雄》等。

二、名词解释常考重难点

10. “孤岛文学”

1937年11月至1941年12月，上海的文艺工作者利用租界的有利条件，在“孤岛”继续进行文艺创作和抗敌活动，这一时期被称为上海的“孤岛文学”时期。

11. “七月诗派”

七月诗派是以胡风主编的《七月》和《希望》等刊物为主要阵地的现实主义抒情诗派。代表性诗人有鲁藜、绿原、阿垅、曾卓、牛汉等。七月诗派在创作上坚持现实主义原则，主张发扬“主观战斗精神”，要求作者“突进”到现实生活中去。七月诗派注重主观感情的直接宣泄和抒发，同时也重视抒情的形象化，注意意象的新颖明确，想象的丰富奇丽，象征的确切深刻。他们重视运用灵活自然、充满生活气息的口语，简洁有力，色彩强烈。

12. “九叶诗派”

九叶诗派，是20世纪40年代一个追求现实主义与现代主义相结合的诗歌流派。聚集了辛笛、陈敬容、杜运燮、杭约赫(曹辛之)、郑敏、唐祈、唐湜、袁可嘉、穆旦(查良铮)等一群诗人。该诗派主要有九位代表诗人，1980年出版诗歌合集《九叶集》，因而被称为“九叶诗派”。九叶诗派一方面“扎根现实”，用诗歌形式传达了中国人民诅咒黑暗、渴望光明的时代情绪，同时也表达了他们厌倦现实政治纷争，渴望宁静与和平的自由主义思想。

三、简答论述常考重难点

13. 沙汀小说创作的艺术成就。

艺术成就：

（1）善于从自己熟悉的生活经验中寻找创作素材，作品充满浓郁的乡土气息。

（2）冷峻客观地进行描绘，让反面形象显示出自身的矛盾与荒谬。

（3）语言风趣而又口语化。

（4）善于从讽刺、暴露的角度切人生活，取得了不凡的成绩，对中国现代讽刺文学作出了较大的贡献。

14. 艾芜小说创作艺术成就。

(1)艾芜有较强的艺术概括能力与处理题材的魄力，善于把一个平淡的故事写得娓娓动听，以色彩明丽的景物和环境烘托出人物内心的活动，使形象逼真感人。

(2)作品的笔调清新明快，朴实自然，富有抒情味。

(3)抗战爆发以后的创作，谨严沉郁的现实主义手法，逐渐取代原先的抒情浪漫的艺术风格。

15. 钱钟书《围城》的思想意蕴、主要艺术特色。

《围城》的思想意蕴是多层次的，大致可分为三个层面：

(1)社会批判层面。作品围绕着主人公方鸿渐的人生足迹，展示了战时上层知识分子中形形色色人物

(2)文化批判层面。《围城》中的人物，大多患有崇洋症，但骨子里还是传统文化起主导作用。

(3)哲学反思层面。《围城》对人生、对现代人命运的思考，已从形而下的层面跃上了形而上的层面。

艺术特色：

(1)杰出的讽刺艺术。《围城》以精细的笔法透视他们的五脏六腑，从中挖掘那与光彩体面的外观相矛盾的因素，揭示人物内心的阴暗、丑恶和言不由衷。

(2)丰富的想象和联想与哲理化、知识化的有机融合。把渊博的知识渗透在日常生活中，使画面变得新鲜、生动、厚实，将讽刺艺术的知识化、生活化、趣味化得到了充分的体现。

(3)丰富的表现手法。《围城》广泛地运用比喻、夸张等多种艺术手法，尤其精妙地将它们与高超的讽刺艺术结合起来，既妥帖传神，又具有很强的艺术感染力。

(4)精湛的语言艺术。《围城》语言清新、传神、精辟、畅达。尽管夹杂着不少洋文但读来仍流畅自如。
08.06集训营识记打卡内容

第三章 第二节

一、选择题常考重难点

1. 袁水拍以“马凡陀”笔名发表《马凡陀的山歌》，是这一时期影响很大的政治讽刺诗。

2. 沙汀《在其香居茶馆里》短篇小说，《淘金记》、《困兽记》、《还乡记》描写四川农村生活的长篇小说。

3. 艾芜第一个短篇集《南行记》，中篇小说《一个女人的悲剧》《芭蕉谷》把视野投向挣扎的农村妇女。

4. 路翎反映矿工悲惨遭遇与自发反抗的小说《家》、《黑色子孙之一》、《何绍德被捕了》、《卸煤台下》。

5. “你们不晓得一个女人底日子，她挨不下去，她痛苦”出自路翎《饥饿的郭素娥》。

6. 张恨水成名作《春明外史》，代表作《金粉世家》是第一部具有现代意义的通俗巨制。

7. 艾青北方组诗：以北方生活为主，表现灾难深重的民族命运《雪落在中国的大地上》、《北方》、《乞丐》。

8. 诗句“为什么我的眼里常含泪水？因为我对这土地爱得深沉”出自艾青的诗歌《我爱着土地》

9. 艾青，原名蒋海澄，他在狱中创作了《大堰河——我的保姆》，第一次使用“艾青”这一笔名。

10. 穆旦，祖籍浙江海宁，生于天津，原名查良铮。

11. 夏衍是继田汉、曹禺之后，在中国现代戏剧史上产生重要影响的剧作家。1937年发表的《上海屋檐下》可以视为他现实主义戏剧创作的真正起点。

12. 陈白尘戏剧创作坚持现实主义方向。他一方面从历史素材中寻找戏剧性，《汾河湾》（1932）、《虞姬》、《石达开的末路》、《金田村》等。另一从现实生活中提炼戏剧性。

13. 陈白尘的第一部讽刺喜剧《征婚》，描写一对未婚夫妻在租房、求职和婚姻自由的矛盾中所遭遇到的种种令人啼笑皆非的尴尬，暴露国民党统治扼杀人的基本权利的黑暗现实。创作于1945年10月的《升官图》，剧作以夸张、变形、漫画化的手法描写，“一个凄风苦雨之夜”两个强盗的升官梦。

二、简答论述常考重难点

14. 路翎的《财主底儿女们》人物形象塑造和主要艺术特色。（理解为主）

(1)人物形象塑造

二少爷蒋少祖年轻时在新思潮的激荡下，毅然离家出走，接受了自由新风的洗礼，成为蒋家“第一个叛逆的儿子”。回国后投身于民主运动，一度卷入抗日爱国的浪潮中。然而，毕竟“世家公子”的根性太深，他所持的资产阶级自由派思想又无力抗拒顽固黑暗的社会现实，于是不免陷入深沉的苦闷之中，并最终抛弃了追求“现代文明”的初衷，重新走上了复古主义的老路。小说对这个人物极其矛盾、复杂的心态的剖析，真切而深刻地反映了那个动荡社会中一部分看透了一切从而时进时退、左右失据的知识分子的精神状态。

蒋纯祖，在民族解放斗争中死守个人主义立场而四处碰壁的苦闷绝望的知识分子的典型。蒋纯祖背叛家庭，反抗传统，始终是一个不妥协、不安定的追求者、漂泊者。在从南京流亡武汉、重庆途中，他看到了人民的挣扎和同胞的自相残害，痛感中国的愚昧和落后；他曾参加了一个宣传抗战的演剧队，又难以接受组织内的家长式统治；在四川穷乡僻壤的石桥场，他以孤傲的个性，向宗法制农村的冷酷和愚昧挑战；最后，在事业与爱情都遭到封建恶势力的破坏后，他狼狈而逃，以致病逝。他的奋斗与抗争深刻地概括了那一时代未能与人民结合，没有找到光明出路的知识分子的共同悲剧。

艺术特色：《财主底儿女们》以史诗的笔触，描写人的灵魂的搏斗，在揭示人的灵魂的复杂、丰富性方面具有特殊的价值；他对我国传统小说的表现手法进行了大胆的突破，作品采用的兼容政治、哲理、抒情等多种艺术要素的夹叙夹议的叙述艺术，开创了一种新的小说样式，为我国现代小说艺术的多样化发展作出了有益的贡献。

15. 张爱玲小说艺术价值。

艺术价值：(1)在艺术上她把传统与现代、通俗与经典完美地结合在一起，将小说推向大俗大雅的境界，取得雅俗共赏的艺术效果。

(2)小说还运用了西方意识流、心理分析等表现技巧刻画人物心理，具有现代派特征。

(3)张爱玲的小说不仅具有繁复、丰富的意象，而且意象具有鲜明的都市特征。

(4)张爱玲的语言风格是她另一个最具特点的艺术成就。

16. 艾青诗歌的主要思想内容、独特的情调以及在诗歌艺术上的独特建树。

(1) 艾青的诗歌具有强烈的时代感和厚重的历史感，诗歌的主要思想内容有：①写出了民族的悲哀，人民的苦难。②注重从中挖掘在苦难中顽强挣扎、坚韧奋斗的民族精神。③表达了对祖国、对人民的深沉的爱。爱④表现对光明、理想、美好生活的不息的追求。

(2) 艾青的诗歌突出地表现着一种独特的情调，这便是浓浓的忧郁情绪。读他的诗，我们随处可见到“苦难”、“灾难”、“悲哀”、“忧郁”、“忧愁”、“沉痛”等字眼，可以说，浸透了诗人灵魂、永远摆脱不掉的忧郁，是构成诗人诗歌艺术个性的重要元素之一。

(3) 艾青诗歌在艺术上的独特建树表现在：①注重诗歌意象的选取和诗歌形象的创造。②注重感觉印象与所宣泄的主观感情的有机融合。③对散文化语言和自由体形式的追求。

17. 穆旦诗歌的艺术风格和主要艺术成就。

穆旦诗歌的语言自成一格，善于锤炼现代汉语口语的词句，极力摆脱中国古典诗词影响的特色是明显可见的。认同新诗的散文化，却同时给诗以必要的节奏和韵律。

艺术成就

穆旦的诗是具有真正现代意义的诗篇。隐喻、意象的设置，使他的诗不可能像徐志摩的诗读起来那样流畅，比古典语言形式的唐诗宋词还难懂。

穆旦是20世纪40年代“九叶派”诗人的一个代表。他对英美现代诗人特别是叶芝、艾略特、奥登的熟悉，对他们的诗歌理论与批评理论的吸收，以及他年轻的活力，都使他的诗歌具有突出的现代特质。

18. 陈白尘戏剧创作的思想内容和艺术特色。

陈白尘戏剧创作坚持现实主义方向。他一方面从历史素材中寻找戏剧性，以遥远的历史故事呼应现实，鼓动现实大众中激荡着的抗战热情；另一方面他从现实生活中提炼喜剧性，以他特有的幽默和讽刺才华，写出一部部“大时代的小喜剧”。

陈白尘的戏剧创作构思巧妙，在荒诞奇特的形式下揭示出现实的深度真实；善用漫画化的喜剧手法；剧作语言生动幽默，含蓄有力，在引人捧腹之余令人深思。
08.07集训营识记打卡内容

第三章 第三节

一、选择题常考重难点

1. 邵子南的《地雷阵》、华山的《鸡毛信》、管桦的《雨来没有死》等名篇。

2. 根据地早期诗歌主要是朗诵诗和街头诗。街头诗大多是政治抒情诗和小叙事诗。抗战后期在人民军队中兴起的“枪杆诗”与朗诵诗、街头诗运动一脉相承。

3. 延安文艺座谈会以后，诗歌创作力求向民间歌谣学习，这就是歌谣体新诗。李季的《王贵与李香香》、阮章竞的《漳河水》、张志民的《王九诉苦》和《死不着》、田间的《戎冠秀》等是这方面的代表作。

4. 新歌剧《白毛女》、《王秀鸾》、《血泪仇》、《赤叶河》和《刘胡兰》等作品。《白毛女》表现了“旧社会把人逼成鬼，新社会把鬼变成人”的全新主题。

5. 解放区中长篇章回体抗日题材小说，《洋铁桶的故事》(柯蓝)、《吕梁英雄传》(马烽、西戎)、《新儿女英雄传》(孔厥、袁静)等“新英雄传奇”。

6. 赵树理小说成名作《小二黑结婚》。

7. 李季长篇叙事诗《王贵与李香香》运用了信天游民歌的形式。

8. 解放区早期以丁玲为代表。作品有《我在霞村的时候》、《夜》、《在医院中》、《太阳照在桑干河上》。

9. 抒情诗，何其芳的《夜歌和白天的歌》以其亲切真诚赢得了读者长久的喜爱。

10. 鲁艺秧歌队创作并演出《兄妹开荒》(原名《王小二开荒》，王大化、李波、路由编剧)等新秧歌剧，

11. 影响大的秧歌剧主要有《夫妻识字》、《牛永贵挂彩》、《红布条》等。

12. 《种谷记》(柳青)、《高干大》(欧阳山)、《太阳照在桑干河上》(丁玲)与《暴风骤雨》(周立波)都是反映农村改革的长篇小说。

13. 《太阳照在桑干河上》和《暴风骤雨》是最早出现的反映土地改革运动的长篇力作。这两部小说于1951年分别获苏联斯大林文学奖金二、三等奖。

14. 1943年5月，赵树理发表了成名作《小二黑结婚》，被彭德怀称赞为“像这种从群众调查研究中写出来的通俗故事还不多见”。中篇小说《李有才板话》、长篇小说《李家庄的变迁》、短篇小说《孟祥英翻身》、《邪不压正》、《地板》、《福贵》、《传家宝》、《田寡妇看瓜》等，1947年7、8月间，晋冀鲁豫边区文联为发展文艺召开座谈会，在这次会议上，正式提出“赵树理方向”，号召作家向赵树理学习。

15. 叙事长诗《王贵与李香香》被茅盾誉为“一个卓越的创造，说他是民族形式的史诗，似乎也不算过分”。

二、简答论述常考重难点

16. 赵树理小说的思想意义、人物形象塑造和评书体的小说形式的创造。

思想意义：赵树理的小说多取材于他所熟悉的生活，多以反映农村社会或农村工作中存在的问题为主题。赵树理的小说大多是“问题小说”。他小说的主题，往往是他“在作群众工作的过程中，遇到了非解决不可而又不是轻易能解决的问题”。

人物形象：《小二黑结婚》中写得最传神的是二诸葛和三仙姑这两个落后的人物形象。二诸葛老实、善良、胆小怕事，然而封建思想、家长作风严重。这是一个在封建思想统治、封建势力压迫下十分软弱、迂腐的农民形象。三仙姑是一个被封建糟粕严重腐蚀、已沾染了许多恶习的女性形象。她游手好闲，贪图享乐，生活作风轻浮，竞还和女儿争风吃醋，固然她也是封建包办婚姻的受害者，但她变态的性格又给家人带来更大的伤害。

李有才是小说的中心人物。他无家无业、一贫如洗、性格开朗、机智幽默，他对地主有着较深的恨，有着较强的革命要求，他阅历较丰富，较有城府，他更懂得保存自己的重要，斗争时讲究策略．讲究机智应变。还有一类是老秦这样落后的不觉悟的农民形象。老秦虽自己一辈子受尽欺压，终日受穷，但内心里却鄙视穷人，敬畏当官的，他胆小怕事，认为穷人造反是大逆不道，老杨领导阎家山人民斗倒阎恒元之后，他在老杨面前感激地跪下了。《李有才板话》中的这三类形象塑造得非常真实，这主要在于赵树理并没有刻意地拔高这些农民形象，在描写他们革命性的同时也看到了农民的落后性和局限性．显示了他现实主义的精神。

小说形式的创造：赵树理对中国传统的评书体形式加以改造，借鉴了中国传统的评书或章回体小说中注重故事连贯和完整的写法。

在人物塑造上，赵树理既注重在叙述故事中介绍人物，又注意以人物的行动来揭示人物的心理和性格，尤其注重将人物放到具体的情境中去加以表现，用人物自己的语言、行为动态地展现人物的性格，这也正是中国传统小说表现手法的重要特点。

语言方面，赵树理注重使用经过提炼、纯化了的北方农民口语，加入必要的现代语汇，偶尔融入说书的语调，创造出一种既质朴通俗、简洁有力，又生动活泼、幽默有趣的语言。

17. 孙犁小说的思想内容和艺术特色。

孙犁的小说基本上以他的家乡冀中平原农村为背景，具体生动地描写了抗日战争和解放战争中，冀中地区人民的斗争生活。

艺术特色

孙犁的小说侧重于从人的心灵、情感和生活诗意的层面上表现人物性格的丰富与优美。

孙犁擅长以散文的手法来写小说，往往是以一条简单的情节线索串联起几个重要场景，用饱含诗情而又灵巧轻捷的笔触加以精雕细琢，将写景叙事、抒情和写人融于一体，从中发掘出生活的诗意和人情美的光华。孙犁小说的景物描写非常出色，不仅洋溢着冀中平原淳厚的泥土气息和水淀荷花的幽幽清香，而且与人物的心境、情节的发展相契合。

孙犁很注意小说语言的优美，描写、叙述语言清新自然、优美动人，而人物语言也达到了高度的个性化和口语化。总之，孙犁的小说具有散文的韵味，充溢着既深沉又明丽的诗的情调。

18. 阮章竞长篇叙事诗《漳河水》的艺术特色。

这首诗采用了民歌的形式，它并不重于曲折情节的安排，而是着力于开掘这三个女子的内心生活。不侧重于故事而侧重于感情的抒发。诗歌还非常注意根据女主人公不同的个性、命运来安排场景、渲染气氛。对比中丰富了诗歌的表现手法，也增添了艺术感染力。

这首长诗采用了民歌的比兴手法及三七言、七七言、七七五言和七言四句这几种常见的民歌结构，注意吸取了中国古典诗词简练典雅的句法，有效地弥补了民歌偏于直白显露的不足，使诗歌不仅具有民歌的山风野气、天真烂漫、纯朴自然的特点，又不失雅致，表现力更强。

=======================================================================================================

第四章 第一节

一、选择题常考重难点

1. 新中国成立前夕“中华全国文学艺术工作者代表大会”在北平召开。

2. 50年代前、中期，文艺领城开展了一系列思想批判远动，其中规模较大的有三次:关于电影《武训传》的讨论、对胡风文艺思想的斗争、关于文艺的“民族形式”问题的讨论。

3. 1956年5月2日，毛泽东同志在最高国务会议上提出了“百花齐放、百家争鸣”的方针。

4. 一批敢于揭露社会阴暗面或真实描写人性、人情的作品冲破“禁区”应运而生；文艺理论和文艺批评也摆脱教条，产生了秦兆阳《现实主义——广阔的道路》、钱谷融《论“文学是人学”》、钟惦斐《电影的锣鼓》等有一定独立见解的文章。

5. 1965年，经江青、张春桥、姚文元的精心策划，《评新编历史剧(海瑞罢官>》在《文汇报》公开发表， 是“文革”序幕的预演。

6. 20世纪50一70年代，台湾重要的诗人有纪弦《槟榔树》、余光中《与永恒拔河》、郑愁予《郑愁予诗集》等；散文家有张秀亚《三色堇》；琦君《烟愁》；王鼎钧《开放的人生》；三毛《撒哈拉的故事》等；剧作家有李曼瑰《国父传》、姚一苇《红鼻子》等。

7. 50-70年代香港文学，张爱玲《秧歌》和《赤地之恋》、徐讦《时与光》、徐速《星星·月亮·太阳》等。

8. 20世纪60年代兴起的“卫理斯”(倪匡)的科幻小说(代表作《钻石花》等)和20世纪70年代开始走红的亦舒的言情小说《喜宝》)为突出代表。

9. 长篇小说中较重要的有：吴强的《红日》，罗广斌、杨益言的《红岩》，梁斌的《红旗谱》，杨沫的《青春之歌》，柳青的《创业史》。峻青的《黎明的河边》，茹志鹃的《百合花》是本时期短篇小说的代表作。

10. 把蒋介石麾下的干将张灵的形象刻画得个性鲜明的作品是吴强的《红日》。

二、简答论述选常考重难点

11. 吴强小说《红日》的题材内容和艺术特色。

题材内容：《红日》着眼于1946年秋末冬初到1947年春夏之际，华东战场涟水、莱芜、孟良崮三个相互衔接的战役，并以孟良崮战役为重点，形象地概括了华东野战军粉碎敌人重点进攻，变战略防御为战略进攻的历程。

艺术特色：

(1)将历史纪实与艺术创造相结合，表现广阔的战争画面和生活图景，是《红日》的显著特色之一。《红日》正面反映革命战争，其主线和重点在于描写战斗的场面与过程，但它又与以前出现的一般战争题材的小说不同，除了直接展开敌我双方的激烈交锋以外，还腾出笔墨叙写广阔的军旅生活风情，拓宽了军事文学的视野，为其后多侧面多层次地描写战争题材，提供了有益的启示。

(2)力图生活化、个性化地表现人物的复杂性格，是《红日》的显著特色之二。如在揭示沈振新、梁波的共同特征的同时，小说还采用互补手法，通过一系列情节与细节，写出了各自的个性。

12. 罗广斌、杨益言小说《红岩》的思想和艺术特点。

《红岩》以重庆地下党和被囚禁于“中美合作所”的共产党人的斗争事迹为素材，艺术地再现了他们在狱中战胜残酷的刑讯和疯狂的屠杀，终于迎来革命胜利的历史，充分暴露了敌人凶残暴戾的阶级本性，热情歌颂了共产党人忠贞不渝的革命信念和威武不屈的英雄气概。作者以胜利者的姿态描绘两种政治力量、精神力量之间惊心动魄的较量，使小说充满了浓重的悲壮色彩。

在艺术上，《红岩》也很有特点。首先，小说通过尖锐复杂的矛盾冲突和惊心动魄的斗争场面刻画人物形象。作品主要描写重庆地下党和被囚禁在“中美合作所”的共产党人的顽强斗争，这一特殊题材，决定其矛盾冲突必然是尖锐复杂的。在特殊环境中，敌我双方展开了针锋相对的斗争，出现一个又一个惊心动魄的斗争场面，光明与黑暗、革命与反革命的殊死搏斗，给小说增添了扣人心弦的传奇色彩。

其次，《红岩》采用了多线索的网状结构方式。全书主要通过一些重要人物的活动，将白公馆和渣滓洞集中营的斗争、重庆地下党领导的工人运动和学生运动，以及华蓥山革命根据地的武装斗争等三条线索联系起来，并以狱中斗争为主线，以城市地下斗争和农村武装斗争为副线，编织成一个艺术的整体，完整地反映了新中国成立前夕，山城重庆革命斗争的真实面貌。

13. 梁斌小说《红旗谱》的思想和艺术成就。

《红旗谱》通过对农民反抗过程的描述，概括了民主革命斗争的历史，艺术地表明了亿万农民是中国民主革命的主体力量。农民的反抗斗争，如不汇入中国共产党领导的无产阶级革命洪流，就不可能获得成功。

《红旗谱》在艺术上重视文学的民族形式。小说以锁井镇两户农民三代人与一家地主两代人之间的尖锐冲突组织故事情节，结构虽然不是章回体，但有意借鉴了中国古典小说的布局技巧，每部分六七千字，相对独立，各部分之间环环相扣，引人入胜。刻画人物形象，则主要采用古典小说常见的通过人物的行动，特别是通过人物的对话，以粗线条勾勒人物的性格。同时又适当吸收外国小说的表现手法，通过静态的叙述和人物心理活动的描写，工笔细描，发掘人物的内心世界。在语言方面，小说从词汇到语法，都注意语言的个性化、口语化、生活化。此外，小说还注意描写中国北方农村的风俗画与风景画，使作品深深扎根于厚实的民族土壤之中。
08.09集训营识记打卡内容

第四章 第二节

一、选择题常考重难点

1. 白先勇主要作品有《寂寞的十七岁》、《台北人》、《孽子》等。

2. 欧阳子主要作品有《那长头发的女孩》、《秋叶》等。

3. 林海音主要作品有《城南旧事》、《金鲤鱼的百裥裙》、《婚姻的故事》、《晓云》等。

4. 陈映真主要作品有《将军族》、《第一件差事》、《夜行货车》、《赵南栋》等。

5. 於梨华主要作品有《又见棕榈又见棕榈》、《雪地上的星星》、《考验》等。以创作留学生题材小说著称。聂华苓主要作品有《一朵小白花》、《失去的金铃子》、《桑青与桃红》等。

6. 琼瑶主要作品有《窗外》、《几度夕阳红》、《在水一方》等40余部长篇小说。

7. 刘以鬯主要作品有《天堂与地狱》、《酒徒》、《寺内》等。

8. 金庸主要作品有《书剑恩仇录》、《射雕英雄传》、《天龙八部》、《鹿鼎记》等15部武侠小说。

9. 梁羽生主要作品有《龙虎斗京华》、《十二金钱镖》、《白发魔女传》等35部武侠小说。

以民主革命为题材的小说有：杜鹏程的《保卫延安》，吴强的《红日》，曲波的《林海雪原》，罗广斌、杨益言的《红岩》，峻青的《黎明的河边》，茹志鹃的《百合花》，孙犁的《风云初记》，知侠的《铁道游击队》，冯志的《敌后武工队》，冯德英的《苦菜花》，李英儒的《野火春风斗古城》，高云览的《小城春秋》，杨沫的《青春之歌》，欧阳山的《三家巷》，梁斌的《红旗谱》，孙犁的《铁木前传》和《山地回忆》，王愿坚的《党费》、《七根火柴》等。

10. 以抗美援朝战争为题材的小说有：杨朔的长篇小说《三千里江山》，陆柱国的长篇小说《上甘岭》，路翎的短篇小说《洼地上的”战役”》。

11. 在近代历史题材方面，出现了李六如的长篇小说《六十年的变迁》和李劼人的小说《大波》。

12. 在古代历史题材方面，在长篇小说领域，则以姚雪垠反映明末农民起义的长篇小说《李自成》为代表。

13. 短篇小说马烽的《一架弹花机》、赵树理的《登记》、康濯的《水滴石穿》、谷峪的《新事新办》、高晓声的《解约》，李凖的《不能走那条路》从贫富两极分化的角度，叙写两个农民打算买卖土地的故事，赵树理的《三里湾》、周立波的《山乡巨变》和柳青的《创业史》(第一部)。

14. 农业合作化后短篇小说，王汶石的《新结识的伙伴》、李凖的《李双双小传》。20世纪60年代前期间的两部长篇小说是浩然的《艳阳天》和陈登科的《风雷》。

15. 反映工业建设的长篇，周立波的《铁水奔流》、雷加的《春天来到了鸭绿江》、艾芜的《百炼成钢》、周而复的《上海的早晨》、草明的《乘风破浪》以及杜鹏程的中篇小说《在和平的日子里》。

16. 王蒙的《组织部新来的青年人》、刘绍棠的《田野落霞》、李国文的《改选》、李凖的《灰色的帆篷》等短篇小说，萧也牧的《我们夫妇之间》、宗璞的《红豆》、陆文夫的《小巷深处》、邓友梅的《在悬崖上》、高缨的《达吉和她的父亲》等短篇小说，冲破表现人情、人性的禁区，大胆地描写人的内心世界，充满浓郁的人情昧。

二、简答论述常考重难点

17. 柳青小说《创业史》的艺术成就。

将宏大的结构与精细的描写、深刻的心理刻画与哲理性的议论相结合，是《创业史》显著的艺术特色。小说站在历史的高度，探索中国农民的历史命运，概括中国农民的生活道路，绘制20世纪50年代前期农村生活的全景，气势磅礴，构架宏伟。而在具体展开生活画面，刻画梁生宝、梁老汉等人物形象时，又能够做到精细入微。尤其是对人物心理过程的状写，常常淋漓尽致，入木三分。在进行历史概括和精细描写时，作者又善于将自己的情感，对事物的评价，对生活的认识以及对人物的剖析，化为哲理性的议论，或者融化于情节之中，或者直接站出来面对作品中的人物和读者抒情议理，表明作家鲜明的倾向性。

18. 茹志鹃小说《百合花》的艺术特点。

小说《百合花》在选材的角度和刻画的侧重上，都是独具特色的。

全篇结构严密，层次清晰，前后呼应。围绕借被子事件，将先后出现的通讯员和新媳妇这两个人物的性格，作了生动的刻画。最后通过对新媳妇的集中描写．有力地烘托了通讯员的动人形象。作品巧妙地以“我”贯穿全篇，使情节的发展连贯自然。

作品用对比和衬托的方法．通过对百合花被子、野菊花、馒头、破洞等一系列细节描绘，细腻地刻画了人物性格，展现了人物丰富的感情世界和纯朴优美的心灵。作品语言清新自然，具有浓厚的抒情诗的意味。

19. 秦牧散文艺术成就。

艺术成就：

首先，纵横联想，能放善收。他的联想与想象的笔触如天马行空，驰骋自由。文中诸多知识性材料看似纷呈无序，实际上却能依靠思想或抒情的线索而“向心”地凝聚起来，做到杂而不乱，散而归一。其次，文笔生动，声情并茂。他经常采用林中散步、灯下谈心的行文方式，与读者进行思想感情的交流。

最后，秦牧散文的风格特征是多姿多彩的。概括地说，或劲健、或潇洒、或机智、或深沉、或平易、或幽默，均能富有情趣、引人入胜。

20. 刘白羽散文的时代气息和艺术特色。

时代气息：刘白羽的散文擅长抒写激情，表现理想，政治色彩鲜明，时代气息浓郁。《日出》采用独特的视角，带着饱满的激情，从万仞高空来描绘云蒸霞蔚的日出景观。《青春的闪光》、《灯光》等，大致上也都借助富于生命力的象征性事物展开联想，引导读者进行哲理的思索。

艺术特色：首先，他善于运用剪辑手法将历史和现实交织成形象的艺术画面，表达新颖深刻的主题。

其次，他擅长融情入景，营造情景交融的壮阔气象，显示出雄浑、豪放的风格特征。


第四章 第三、四节

一、选择题常考重难点

1. “十七年文学”，代表性诗人作品有：艾青的《南美洲的旅行》、《大西洋》，流沙河的《草木篇》，郭小川的《望星空》，贺敬之的《回延安》等。

2. 反映抗美援朝，未央的《驰过燃烧的村庄》、《祖国，我回来了》。

3. 反映各条战线火热斗争生活的诗歌作品，如李季的《玉门诗抄》、《生活之歌》，阮章竞的组诗《新塞外行》，芦荻的《田园新歌》，流沙河的《农村夜曲》，田间的《马头琴歌集》，闻捷的《天山牧歌》，公刘的《边地短歌》、《黎明的城》。

4. 1958年。在毛泽东的号召下，全国开始了“新民歌运动”，出版了新民歌的选集《红旗歌谣》，涌现大量的农民诗人和“新民歌”，

5. 50年代抒写真情的诗作，如蔡其矫的《雾中汉水》，郭小川的《望星空》等。

6. 闻捷的爱情诗颇具独创性地把爱情与新的时代气息，新的劳动生活和新的道德情操糅合在一起，如《苹果树下》《夜莺飞去了》。

7. 郭小川曾与陈笑雨、张铁夫合作，以“马铁丁：为笔名创作，他的诗显示了诗与政治相结合的观点。

8. 贺敬之诗作分为两类：抒情短诗《回延安》《三门峡——梳妆台》《桂林山水歌》；另一类表示我国政治生活中的重大题材，如《十年颂歌》《雷锋之歌》。

9. 少数民族诗歌创作如藏族的《格萨尔王传》，蒙古族的《英雄格斯尔可汗》、《嘎达梅林》，撒尼族的《阿诗玛》，壮族的《百鸟衣》，傣族的《召树屯》等，也给诗苑增添了奇异的光彩。

10. “十七年文学”中散文集有：冰心的《樱花赞》，杨朔的《海市》、《东风第一枝》，刘白羽的《红玛瑙集》，秦牧的《花城》、《潮汐和船》，等等。

11. 战地通讯，魏巍的《谁是最可爱的人》，巴金的《生活在英雄中间》，刘白羽的《朝鲜在战火中前进》等。《朝鲜通讯报告选》、《志愿军一日》、《志愿军英雄传》，则是战地通讯报告的大型选集。

12. 抒情散文如老舍的《我热爱新北京》、秦牧的《社稷坛抒情》；游记散文如叶圣陶的《游了三个湖》、碧野的《天山景物记》；传记文学如吴运铎的《把一切献给党》、高玉宝的《高玉宝》；杂文如马铁丁的《思想杂谈》等。

13. 夏衍的《一个奇迹》、《冷面孔》、《“废名论”存疑》，巴人的《论人情》、《上得下不得》，徐懋庸的《武器、刑具和道具》等是杂文中有影响的作品。

14. 余光中散文作品有《左手的缪斯》、《掌上雨》、《逍遥游》、《听听那冷雨》、《青青边愁》、《记忆像铁轨一样长》、《凭一张地图》等十余种。三毛散文作品主要有《撒哈拉的故事》、《稻草人手记》、《雨季不再来》等近二十种。杨牧散文作品主要有《叶珊散文集》、《柏克莱精神》、《年轮》、《搜索者》等。

15. 琦君散文《烟愁》、《三更有梦书当枕》、《桂花雨》、《细雨灯花落》，琦君的散文多写亲情、友情、爱情。

16. 三毛散文作品《撒哈拉的故事》《稻草人手记》《雨季不再来》。

17. 台湾诗人发起组织的诗社有“创世纪”诗社、蓝星诗社、风车诗社。

二、简答论述常考重难点

18. 杨朔散文的艺术风格。

首先，寻求诗意的艺术构思。他善于缘物生情，托物言志，常常从细微处落墨，通过比兴或象征手法营构诗意形象，创造诗的意境，借以表达深远的旨意。

其次，缜密精巧的艺术结构。他讲究剪裁布局，又谙识艺术辩证法，行文时云遮雾障，峰回路转，每在“转弯”后升华，卒章显其志。

19. 董桥散文创作的成就。

董桥的主要作品有评论散文集《在马克思的胡须丛中和胡须丛外》，散文集《双城杂笔》、《藏书家的心事》、《另外一种心情》、《从前》等。“怀旧”的“常情”可以说贯穿了董桥散文写作的全过程。当然，贯穿董桥散文写作全过程的，还不只是他散文中作为“常情”存在的“怀旧”。广博的学养，深刻的识见、内敛的深情，浓厚的书卷气，雅而又意兴飞扬的文字，在他的作品中是一以贯之的。

董桥散文总体上静深、内敛、雅致，瘦劲中自有氤氲，淡笔中映现浓情。放在中国现代散文中看，周作人的博(知识性)和淡(无烟火气)，钱钟书的深(世事洞明)和理(用情而不滥情)，董桥的散文都有了。

20. 老舍《茶馆》的艺术成就。

《茶馆》在以下方面取得了相当高的艺术成就：

首先是匠心独运的艺术构思。与传统话剧不同的是，这部戏没有贯穿始终的故事情节和戏剧冲突，而是截取了三个历史片断，借以展示三个时代的运命变迁，这是纵向的时间选择；横向的人物行为表现方面，老舍选择了一个最有表现力的地点，一个大茶馆就是一个小社会”。老舍靠“一个茶馆三幕戏”埋藏了三个时代。

其次，《茶馆》在艺术上的出色表现还在于它为我们提供了极为成功的艺术典型。裕泰茶馆的老板王利发是一个勤勤恳恳的中下层生意人形象，拥有祖上传下来的茶馆，但本钱不大，为了保住门面，他真诚地遵循着父辈的老办法“多说好话，多请安，讨人人的喜欢”，从而养成了委曲求全、四方逢迎人处世之道，但他有一定的正义感。但在混乱不堪的社会状态下，裕泰茶馆每况愈下，最终被霸占，王利发含恨上吊自尽。

最后，《茶馆》在语言方面也体现了老舍作为一个语言大师所达到的那种炉火纯青的境界。老舍的话剧语言都是经过提炼的北京方言，带有浓厚的地方文化意味，朴素流畅而又韵味十足。

21. 分析浩然的《金光大道》所表现出的“文革”时期主流文学的特征。

首先表现在文学观念上，把文学作为阶级斗争的工具，只求作品的实用价值，放弃文学的审美功能，颠倒生活与观念之间的关系，观念重于生活、先于生活。

其次。在艺术构思上，《金光大道》集中代表了“文革”文学的构思模式。

最后，按照“根本任务论”，塑造高大完美的英雄形象。高大泉是《金光大道》坚持“根本任务论”而产生的炙手可热的品牌，是“文革”文学中无产阶级英雄形象的范式。在他身上的确倾注了作家出色地执行“根本任务论”的心血，完满地体现了“文革”文学的追求。



第四章 第五、六节

一、选择题常考重难点

1. 1956年“双百”方针的提出给20世纪50年代的文坛带来了生机，戏剧得到进一步的发展。

2. 戏剧创作代表性作家和作品：老舍的《茶馆》；郭沫若的《蔡文姬》、《武则天》；田汉的《关汉卿》、《文成公主》等。《茶馆》被欧洲戏剧界称赞为“东方戏剧的奇迹”。

3. 农村题材戏剧《春风吹到诺敏河》，第一次把农业合作化运动搬上舞台。海默的《洞箫横吹》也是一部表现合作化运动的话剧。另外一部较有特色的戏剧作品是独幕剧《妇女代表》(孙芋编剧)，其中塑造了新型农村妇女“张桂荣”的形象，是较早反映1949年以后农村妇女生活和地位的剧作，该剧本获得1953年独幕剧征稿一等奖。

4. 革命战争题材：陈其通的《万水千山》，胡可编剧、刘佳导演、华北军区政治部文工团演出的《战斗里成长》，宋之的的《保卫和平》，胡可的《战线南移》等。

5. 历史题材戏剧郭沫若的《蔡文姬》、《武则天》，田汉的《关汉卿》、《文成公主》，曹禺(执笔)、梅阡、于是之的《胆剑篇》，老舍的《义和拳》，丁西林的《孟丽君》等。

6. 新编历史剧中影响较大的作品像吴晗的《海瑞罢官》、田汉的《谢瑶环》、孟超的《李慧娘》。

7. 歌剧《小二黑结婚》(田川、杨兰村执笔)、《王贵与李香香》(于村执笔)、《刘胡兰》(于村等)、《江姐》(阎肃)、《洪湖赤卫队》(湖北省实验歌剧院集体创作)等有影响的作品。

8. 1966年2月2日至20日，林彪委托江青在上海召开了部队文艺工作座谈会，形成了《部队文艺工作座谈会纪要》。

9. “文艺黑线专政论”是《部队文艺工作座谈会纪要》的核心。

10. 地下文学穆旦《智慧之歌》、华汉《华南虎》、张扬《第二次握手》、郭小川《秋歌》等。

11. 样板戏《红灯记》、《沙家浜》、《智取威虎山》、《奇袭白虎团》、《海港》、《红色娘子军》、《白毛女》。

二、名词解释常考重难点

12. “伤痕小说”

卢新华短篇小说《伤痕》发表于1978年8月11日的《文汇报》，“伤痕文学”和“伤痕小说”的得名便源于此。代表作短篇小说张洁的《从森林里来的孩子》、王蒙《最宝贵的》、王亚平《神圣的使命》，中篇小说如从维熙《大墙下的红玉兰》、《第十个弹孔》、周克芹的《许茂和他的女儿们》等。这些小说对“四人帮”的罪行揭露控诉，感应了时代脉搏．表现了时代主题，反映了人民的心声。

13. “反思小说”

茹志鹃1979年2月在《人民文学》上发表的短篇小说《剪辑错了的故事》为标志。对20世纪50年代中期以来的极“左”路线进行了深刻的批判与反思，带有更强的理性色彩和悲剧意味。代表作品鲁彦周的《天云山传奇》、刘真的《黑旗》、高晓声的《李顺大造屋》、古华的《芙蓉镇》、张一弓的《犯人李铜钟的故事》、韩少功的《西望茅草地》、张贤亮的《灵与肉》等。

14. “改革小说”

“改革文学”是指那些反映改革过程及社会变革、价值冲突及心理震荡的文学作品。蒋子龙的短篇小说《乔厂长上任记》“改革文学”的发轫之作。张锲的《改革者》，柯云路的《三千万》和《新星》。张贤亮的《男人的风格》，贾平凹的《浮躁》、《腊月·正月》，路遥的《平凡的世界》等。这些作品真实地反映了新旧体制转换时期的社会矛盾，以现实主义为主，注重人物形象特别是改革者形象的塑造。

15. “寻根小说”

“寻根小说”追溯到上世纪80年代初汪曾祺、邓友梅、吴若增等的一些小说如《受戒》、《那五》、《翡翠烟嘴》等，真正兴盛是在1985年。韩少功发表的《文学的“根”》，开启了一场规模浩大的文化寻根运动，随后，阿城(《文化制约着人类》)、郑万隆(《我的根》)、李杭育(《理一理我们的根》)等纷纷作文响应，同时，他们又以自己的创作实践来体现自己的文学主张，“寻根小说”得以形成。

三、简答论述常考重难点

16. “三突出”创作原则、“主题先行论”等创作理论。

所谓“三突出”创作原则，就是“在所有人物中要突出正面人物；在正面人物中要突出英雄人物；在英雄人物中要突出主要英雄人物”。这是从“根本任务论”出发制定的形式主义的创作模式，完全违背了文艺创作的规律，导致了文学创作的公式化，使文艺丧失了独创性。

所谓“主题先行论”，就是说文学创作必须从与走资派作斗争的主题出发，设置作品的构架，然后再到生活中找素材编故事。这不仅颠倒了文学与生活的关系，以及精神生产的过程，取消了作家的主体性，而且无论哪种体裁的创作，都要表现他们早已确定的“老干部等于民主派，民主派等于走资派，走资派要打倒”的主题，把文学直接用来图解政治阴谋，煽动造反派与走资派进行斗争。

17. 张贤亮小说创作的思想和艺术特色。

思想：张贤亮是一个喜欢将自己苦苦思索的人生哲理融会到作品之中的作家。

艺术特色：

(1)作者在描写中糅进了风俗画的描写，使之与环境、人物心理形成一个诗意化的境界，增强了作品的感染力与可读性。

(2)人物心理世界的剖示具有多层次的立体效果，这主要是作者采用了多种艺术手法所致：如旁白(即抒情、议论)、自白(第一人称的叙述)、对白(人物对话)。

18. 高晓声小说创作的思想和艺术成就。

思想：高晓声的小说创作坚持了现实主义的美学原则，他以深刻的“探求者”的眼光，塑造了一批被称为“中国农民的灵魂”的人物形象。

艺术成就：(1)高晓声的创作手法虽然主要是现实主义的，但他“寓洋于土，土洋结合”。(2)高晓声的小说基本上以情节的自然发展为线索，但也并非全然按照时空顺序，有时也采用类似于“意识流”的时空跳跃与切入。(3)在人物刻画上，高晓声善于运用多种手段，使人物形象丰满而生动。首先，作者善于通过个性化的细节来表现人物的性格和精神世界，其次，作者还善于通过个性化的人物语言来刻画人物性格。(4)高晓声的小说语言富于幽默感，这主要是通过大词小用等方法来实现的。他又极善于吸收鲜活的群众语言，因此，他的语言极富乡土气息。


=======================================================================================================

第五章 第一、二、三节

一、选择题常考重难点

1. 1979年10月，第四次全国文代会在北京召开。

2. 香港回归为题材的作品，余光中的《别香港》、《香港结》、《过狮子山隧道》、《香港四题》等。

3. 黄凡的《赖索》、《大时代》、《都市生活》、《慈悲的滋味》、《黄凡的频道》，黄凡小说两大系列：政治文学和都市文学。

4. 新女性主义作家袁琼琼《自己的天空》、《两个人的事》、《沧桑》、《红尘心事》等。新女性主义作家朱天文《小毕的故事》、《炎夏之都》、《世纪末的华丽》、《荒人手记》等。

5. 香港：西西《我城》、《像我这样一个女子》、《哨鹿》、《哀悼乳房》等。施叔青小说《约伯的末裔》、《香港的故事》、《香港三部曲》(《她名叫蝴蝶》、《遍山洋紫荆》、《寂寞云园》)等，施叔青早起小说“死亡——性——疯癫”。陶然小说《蜜月》、《旋转舞台》、《岁月如歌》、《追寻》、《与你同行》、《一样的天空》、《表错情》等，陶然小说基本气质：批判性、历史性、探索性。

6. 从1978年开始，王蒙创作的探索喷发期，长篇小说《相见时难》，小说集《冬雨》、《冻的湖》、《蝴蝶》、《木箱深处的紫花绸服》、《(夜的眼>及其它》、《王蒙中篇小说集》、《妙仙庵剪影》等。

7. 张贤亮，短篇小说《邢老汉和狗的故事》、《灵与肉》，中篇小说《绿化树》、《男人的一半是女人》（《唯物论者的启示录》《河的子孙》《无法苏醒》，长篇小说《男人的风格》、《习惯死亡》、《我的菩提树》等。

8. 刘心武，1977年发表的短篇小说《班主任》成为新时期小说和“伤痕文学”的发轫之作，标志着文学新的转机。小说塑造了“好学生”谢惠敏和“小流氓”宋宝琦两位心灵被扭曲的少女少男形象。

9. 高晓声1954年发表处女作短篇小说《解约》。高晓声创作坚持现实主义的美学原则，他以深刻的“探求者”的眼光，塑造了一批被称为“中国农民的灵魂”的人物形象。

10. 汪曾祺主要作品有《邂逅集》、《晚饭花集》，1980年发表的小说《受戒》，和尚与村姑的恋爱故事。

11. 林斤澜，小说集《春雷》、《飞筐》（短篇小说散文合集）、《山里红》、《林斤澜小说选》等。

12. 1985年创作的《立体交叉桥》标志着刘心武的创作有了一个飞跃。

二、名词解释常考重难点

13. “现代派小说”

“现代派小说”滥觞于1979年宗璞的《我是谁》、茹志鹃的《剪辑错了的故事》。1985年前后刘索拉发表于《人民文学》的中篇小说《你别无选择》，被认为是中国当代文学第一部成功的“现代派小说”。的代表性作家主要有刘索拉、徐星、残雪、王蒙、洪峰，徐星的《无主题变奏》，莫言的《红高粱》、《球状闪电》、《透明的红萝卜》，残雪的《苍老的浮云》，王蒙的《布礼》，洪峰的《奔丧》、《生命之流》。

14. “实验小说”

一股更多具有后现代主义倾向的小说潮流，称“实验小说”或“先锋小说”。代表作家有马原、洪峰、格非、余华、苏童、孙甘露等。代表作品：马原的《虚构》，洪峰的《极地之侧》，格非的《迷舟》，苏童的《平静如水》，孙甘露的《访问梦境》，余华的《现实一种》等。其他作家如王蒙、王安忆等均写过实验性的作品，如王蒙的《来劲》、王安忆的《纪实与虚构》等。

15. “新写实小说”

“新写实小说”的创作发生于1988年前后，但其作为一种小说潮流被正式命名并产生广泛的社会影响，却源自于《钟山》1989年第3期推出的“新写实小说大联展”。“新写实小说”的主要作家有刘震云、刘恒、池莉、方方等。一般认为，刘震云的《一地鸡毛》、《单位》、《官场》，池莉的《烦恼人生》、《不谈爱情》、《太阳出世》，方方的《风景》、《桃花灿烂》等是“新写实小说”的代表作。

16. “晚生代小说”

20世纪90年代初，一种叫做“晚生代小说”的潮流开始出现。作家主要有韩东、鲁羊、朱文、邱华栋述平、陈染等，(1)“晚生代”作家们游离出固有的意义系统，作品中依稀表现出一定的精神内容，而其指向度又是暧昧不明的，带有明显的个体性；(2)“晚生代小说”所涉及的题材一般都是都市生活，人物也大多是其同代人；(3)在文本策略上，借用此前“实验小说”带有后现代特征的技法，他们经常将作家自身的经历或现实生活的真实事件带入文本，使文本内容处于真实与虚构之间的暧昧状态。

17. “现实主义冲击波小说”

“现实主义冲击波小说”是出现于1996年，以作家刘醒龙、关仁山、谈歌、何申等为代表，他们较有影响的作品分别为《分享艰难》(刘醒龙)、《九月还乡》(关仁山)、《大厂》(谈歌)、《穷县》(何申)等。（1）作家的视点有待真正下沉，关注普通百姓的哀乐悲欢；（2）对现实的理性批判精神有待加强；（3）尚需克服过于偏重写实的“报告文学化”倾向——写好人物。

三、简答论述常考重难点

18. 汪曾祺小说的艺术风格和突出成就。

艺术风格：(1)汪曾祺的小说同时兼具散文化与诗化的特征。他的小说读起来平和淡泊，但细细地咀嚼却意味无穷，小说里每一个人物描写都可以看做是一首诗。散发出迷人的诗情画意。处处均似闲笔．实则处处精心设计。(2)从总体风格的角度考察，汪曾祺的小说强烈地传达出了一种清新隽永、淡泊高雅的风俗画效果。(3)汪曾祺的小说语言亦是别具一格的，简洁明快，纡徐平淡，流畅自然，生动传神，是一种“诗化的小说语言”。另外，作者往往采用传统白描技法，达到一个表现至善至美心灵世界的良好艺术效果。

突出成就：综观汪曾祺的小说创作，它的出现是对1949年以来单一的审美情趣和单一的小说形式技巧的一次冲击。可以说，汪曾祺小说的复现，是对新时期小说创作多元化趋势的第一次认同。

19. 张承志小说的思想和艺术特色。

张承志的小说洋溢着浓郁的理想主义的光彩。一方面，他把对祖国和人民命运的关注作为自己创作的母题与基调，另一方面，还渗透着凝重的历史感和浪漫主义精神，给人以深邃的思考和热烈的情思。

艺术：诗化小说的倾向、象征、隐喻、强烈的节奏感。讲述故事，也描写和叙述。以深刻丰富的内心体验，让这个世界充满光照和感受的活力，把这个世界带到意识的光辉里。虽然他也塑造人物、描摹事物、组织情节，但他以哲学家的抽象思辨、历史学家的宏观视野赋予它们以深刻的“暗示”内涵，从而使小说达到形而上的层面，具有崇高的、悲剧性的、神圣的审美效果。
08.13集训营识记打卡内容

第五章 第三、四节

一、选择题常考重难点

1. 韩少功《西望茅草地》《归去来》、《爸爸爸》、《女女女》、《马桥辞典》和《暗示》等为代表作品。

2. 张承志，中短篇小说《黑骏马》、《北方的河》《错开的花》、《奔驰的美神》、《神示的诗篇》，散文集《绿风土》、《荒芜英雄路》、《清洁的精神》、《牧人笔记》和长篇小说《金牧场》、《心灵史》等。

3. 贾平凹主要作品集有《兵娃》、《姊妹本纪》、《山地笔记》、《早晨的歌》、、《月迹》、《野火集》、《爱的踪迹》、《商州散记》、《晚唱》、《商州》、及长篇小说《浮躁》、《废都》、《白夜》、《土门》、《高老庄》、《怀念狼》、《病相报告》、《秦腔》、《高兴》等。

4. 莫言，小说集《透明的红萝卜》、《红高粱家族》和长篇小说《丰乳肥臀》、《檀香刑》、《生死疲劳》等。

5. 张炜，长篇小说《古船》、《九月寓言》、《家族》、《柏慧》、《外省书》、《能不忆蜀葵》、《丑行或浪漫》、《刺猬歌》，中短篇小说《声音》、《一潭清水》、《秋天的愤怒》和散文《融入野地》等。

6. 马原小说《拉萨河的女神》为界，分前后两个时期，前一个时期，马原主要以现实主义创作方法创作。

7. 苏童有《桑园留念》、《乘滑轮车远去》、《伤心的舞蹈》、《蓝白染房》、《井中男孩》、《你好，养蜂人》以及长篇《城北地带》等。苏童曾经反复构建他的“枫杨树”故乡，其中包括《飞越我的枫杨树故乡》、《一九三四年的逃亡》、《罂粟之家》、《祖母的季节》、《十九间房》、《祭奠红马》以及长篇《米》等。

8. 余华短篇小说《十八岁出门远行》《死亡叙述》。长篇小说《在细雨中呼喊》、《活着》、《许三观卖血记》

9. 王安忆中短篇小说集《雨，沙沙沙》、《命运》、《广阔天地的一角》、《幻影》等一系列“雯雯系列”，长篇小说《六九届初中生》、《黄河故道人》、《流水三十章》、《米尼》、《纪实与虚构》、《长恨歌》。

10. 王安忆发表于1986年的被合称为“三恋”的《荒山之恋》、《小城之恋》和《锦绣谷之恋》

11. 陈染，《与往事干杯》表现了女性在成长过程中的自恋、自省、迷惘和确认。

12. 《爸爸爸》不仅是韩少功突破自身思维模式的一次嬗变，而且对新时期小说观念的蜕变也起着推动的作用，是20世纪80年代中期“寻根文学”思潮中的一篇重要作品。

13. 苏童《妻妾成群》被拍成电影《大红灯笼高高挂》，获得了奥斯卡最佳外语片提名奖，随后是《红粉》登上银幕。

14. “青年诗人”主要以雷抒雁、曲有源、熊召政、张学梦等为代表。

15. “朦胧诗”诗人群，北岛、舒婷、顾城等。

16. “新生代”或“第三代”的诗人，他们有海子、骆一禾、西川、于坚、韩东等人。

17. 海子的诗歌主要有抒情短诗和“史诗”两种类型。海子的抒情短诗有《亚洲铜》、《阿尔的太阳》、《村庄》、《麦地》等。海子的长篇“史诗”有《河流》、《传说》、《但是水、水》、《太阳·七部书》等。

18. 于坚出版有诗集《宝地》，主要作品有《感谢父亲》、《尚义街六号》、《0档案》和《飞行》等。

19. 翟永明被称为是“舒婷之后最重要的女诗人”，诗集《在一切玫瑰之上》、《翟永明诗集》、《黑夜的素歌》

《称之为一切》等。代表性作品有《女人》、《静安庄》、《人生在世》、《死亡的图案》、《称之为一切》、《颜色中的颜色》、《咖啡馆之歌》及《时间美人之歌》等组诗。

20. 杨绛的《干校六记》化用清代沈复的《浮生六记》，显示了传统散文结构表现现代生活的可能性。

21. 1978年，《人民文学》发表了徐迟报告文学《哥德巴赫猜想》，第一次把知识分子作为作品的主人公．介绍数学家陈景润的事迹。《哥德巴赫猜想》因此成为新时期报告文学的奠基石和通向更高峰的里程碑。

22. 龙应台其主要作品有《野火集》、《人在欧洲》、《女子与小人》、《我的不安》等。

23. “第三代诗人”大都出生在“文革”时期，以1986年《深圳青年报》和安徽的《诗歌报》联合举办的“中国诗坛1986现代诗群体大展”为标志。

二、名词解释常考重难点

24. 朦胧诗

“朦胧诗”主要吸收西方现代主义诗歌如象征主义意象派、超现实主义等诗歌流派的表现技巧，注重象征、暗示、联想、变形、意象等手法的运用，“朦胧诗最代表性的诗人是北岛、舒婷、顾城、江河、杨炼、梁小斌、王小妮和王家新等。他们1980年前后分别发表的《回答》（北岛）、《致橡树》（舒婷）、《远与近》（顾城）、王小妮的《我感到了阳光》、《碾子沟里，蹲着一个石匠》、王家新的《中国画》等。

25. 北京诗群

北京诗群主要有海子、西川、骆一禾、牛波、贝岭、严力、雪迪、阿吾、马高明、黑大春、大仙、戈麦和藏棣等人。坚持严肃认真的诗歌创作精神和人文传统，着力于对人类精神家园的和追怀与守护是他们比较一致的方面，浪漫性和唯美性是他们创作的主要特色。

26. 四川诗群

四川诗群实际上包括了1986年参加“现代诗群体大展”的“非非主义”和“莽汉主义”“整体主义”等诗人，其中的欧阳江河、翟永明、钟鸣和柏桦较早知名。四川诗群是“第三代诗人”中最擅诗歌行动、也最生机勃勃的诗歌群落。

27. 上海诗群

上海诗群的主要成员有王寅、陈东东、陆忆敏、宋琳、张真、刘漫流、张小波、李彬勇和孙晓刚等。作为一群都市诗人，他们着力表现都市人的复杂体验，表现他们在都市中的漂泊与焦灼，以及对都市的依恋、热爱、恐惧、嫌恶与逃离。斑驳的城市意象、快速的语流和急促的诗歌节奏，是上海诗群的主要创作特点。

三、简答论述常考重难点

28. 舒婷诗歌的主要思想和艺术特点。

舒婷的诗歌表现了从“文革”中起步的一代青年从狂热、迷茫到觉醒、奋起与追求的心灵历程，也表现了青年人深厚的友情、爱情的美丽、忧伤以及对于国家命运的关切和忧虑。

舒婷善于从具体的事物出发，运用想象、联想和意象的拼接与组合，表达多层次的丰富意蕴。她的诗歌典雅、端丽，怨而不怒、哀而不伤，具有独特的艺术风格。

29. 贾平凹小说艺术特色

在艺术上：从柔美婉约的抒情风格到散文化的风韵，从充满着故事情节力度的“复归”到兼收并蓄现代派小说的技巧。在描写动荡的心理世界时，往往把人文背景的氛围作为自己重要的描述对象。同时，贾平凹深得中国古典文学描写的神韵，将其有机地融入自己的作品之中。他的语言精练而清新、深沉而绚丽、明快而含蓄。他既不泥旧，亦不赶时髦，一切形式的变化均以内容的表达为依据。

30. 莫言小说创作在艺术上的探索及其对新时期文学的主要贡献。

莫言的作品中充满着幻象，这种幻象充满着浪漫色彩和诗的意境。这种美学效果的产生，有赖于作家运用童话、寓言的手法，把幻象与现实糅合在一起，精确地表现出人物内心世界以及作者主观世界奇特的心理过程，这也构成了莫言小说“忧郁的主调”之下“一方面是凄楚、苍凉、沉滞、压抑，另一方面则是欢乐、激情、狂喜、抗争”的独特的叙事风格。

艺术上受到哥伦比亚魔幻现实主义作家加西亚·马尔克斯和美国意识流小说作家威廉·福克纳的影响，其创作改变了中国传统小说的轨迹，成为新时期军事文学的又一个里程碑。

31. 张炜小说《古船》的思想和艺术特色。

《古船》是张炜的第一部长篇小说，是中国当代文学中最为优秀的长篇小说之一。在四十来年的广阔的历史背景上，政治动荡和家族命运紧密结合，作品全景式地、笔墨凝重和惊心动魄地书写了中国农村的社会历史变迁和中国农民的精神与生存。

艺术上：张炜的《古船》在坚持现实主义创作方法的同时，又广泛汲取了现代主义的象征、魔幻和隐喻等艺术手法。艺术风格和艺术结构气势恢弘，深沉凝重，既有强烈的理性色彩，义有相当动人的情感力量，取得了极高的成就。



第五章 第五节

一、选择题常考重难点

1. 龙应台散文两大类型：社会批评、女性主义批判。

2. 80年代之后的台湾散文家中，龙应台是影响较大的一个，其主要作品有《野火集》、《人在欧洲》、《女子与小人》、《我的不安》等

3. 1977年5月起，巴金《随想录》唤醒了新时期散文的悲剧意识和“说真话”的美学原则。

4. 张中行《负暄琐话》《负暄续话》、《负暄三话》。首先问世的《负暄琐话》品质最佳。

5. 余秋雨散文集《文化苦旅》、《山居笔记》以及选集《文明的碎片》、《秋雨散文》等。

6. 沙叶新主要剧目有《陈毅市长》。

7. 高行健《绝对信号》、《车站》、《野人》、《彼岸》等作品。

8. 20世纪90年代戏剧基本格主旋律戏剧、通俗戏剧、实验戏剧和商业戏剧四分天下。

9. 通俗戏剧代表作品有：《热线电话》、《同船共渡》、《大西洋电话》、《留守女士》、《美国来的妻子》、《情感操练》、《灵魂出窍》等。

10. 1994年，淮剧《金龙与蜉蝣》以现代审美意识包装传统戏剧的一次成功尝试。

11. 1997年中国艺术节在成都举办时，四川川剧院上演了魏明伦编剧的川剧《变脸》。与同名电影相比，川剧《变脸》更加注重以变脸为代表的川剧艺术形式本身作为艺术表现符号的独特魅力。

12. 1985年及紧随其后的1986年，刘树纲编剧、中央实验话剧院演出的《一个死者对生者的访问》。

二、简答论述常考重难点

13. “荒诞剧”《屋外有热流》

较早出现的一部极富探索意味的剧作，由马中骏、贾鸿源、瞿新华合作的《屋外有热流》，作品在当时引起了相当强烈的反响，并获得该年度“中华全国总工会”授予的“勇于创新奖”。这部剧作最为明显的特点是放弃了传统的写实手法，而用荒诞、象征等现代戏剧技巧组织剧情。在外在环境的“冷”与“热”的背景上，展示人内心的“热”与“冷”，从而将人物的心理活动转化成了一种直觉舞台形象。剧作歌颂高尚人格与奉献精神，贬斥了金钱至上、自私自利的个人主义的风气。剧作就这样在“热”与“冷”的渲染中展开了一场关于生与死、金钱与正义、欲望与良知的追问。

14. 沙叶新剧作的艺术成就。

沙叶新的《陈毅市长》以一种巧妙的结构方式将这位革命家的形象塑造得鲜明生动、真实丰满，这种结构就是他自己所谓的“冰糖葫芦式”的戏剧形式。同时，沙叶新在对伟人“陈毅”的表现中，避免了神圣化和某种人为的拔高倾向，而是把陈毅的世俗意味用生活细节作出了传达。

1986年，他创作的《寻找男子汉》带有一种幽默喜剧的色彩，在此之后，沙叶新开始以轻喜剧的方式，去表现某种关于宏观整体文化的思索，从而在一定程度上兼顾了话剧的通俗意味和哲学深度。1988年创作的《耶稣·孔子·披头士列侬》，在20世纪80年代中后期走向低谷的话剧写作现象中显示了它的实力。

在这部充满着绚丽的想象和哲理意味的剧作中，作者显然是付出了他的激情与心血。无论如何，在20世纪80年代这个戏剧的艰难生存期，沙叶新的艺术选择为话剧创作提供了新的可能性。在这个意义上，《耶稣·孔子·披头士列依》当成为新时期话剧史上不可忽略的一笔。

15. 高行健在戏剧艺术探索上的主要成就。

高行健以《绝对信号》、《车站》、《野人》、《彼岸》等作品奠定了他在探索戏剧中的位置。在理论方面，他的《现代小说技巧初探》、《现代戏剧手段初探》也显示了不俗的眼光。

他的每部剧作从创作方法、表现形式到戏剧格式上都有所不同，变化和变化中的创造是高行健话剧写作的一个准则。作为最初的话剧作品，《绝对信号》引人注目的是剧作新颖的形式意味，这首先表现在它打破了传统戏剧的线性结构，其次，演出过程中使用“小剧场”的演出方式，即将舞台安置在观众中间，这在一定程度上打破了“第四堵墙”，大大缩短了演员与观众的距离。

16. 马原小说艺术特色。

马原先锋小说的重要特点首先在于，在小说中频频出现“马原”的形象，并以此来拆除真实与虚构之间的界限，使得小说呈现出既非虚构亦非写实的状态。

其次，马原所叙述的故事往往是缺乏逻辑联系的、互不相关的片断，这些片断只是靠马原的叙述“强制性”地拼合在一个小说之中。

最后，由于马原将小说的叙述过程与叙述方法视为创作的最高目的，他的故事因此也丧失了传统小说故事所具备的意义。