第六章　明代诗歌

理解：明代诗歌创作成就概况

明代诗歌总体不及唐宋，也缺少独特的个性色彩，在复古和反复古中游走。

立国之初，以高启为代表

弘治、正德年间，以李梦阳、唐寅为代表，开创明代诗歌的气象

万历后期，公安派反复古，竟陵派折中，明末党社成员再复古

第一节 高启与明前期诗

识记：

高启的生平

字季迪，青丘子，后因《上梁文》被牵连腰斩

“台阁体”与“性理诗”

永乐至成化年间，明诗的流行诗风，在朝为台阁体，在野为“性理诗”

台阁体：以杨士奇、杨溥、杨荣为代表的诗文风格，他们都是台阁重臣。其创作用于歌功颂德、应酬交际，风格雍容醇厚、平正典雅，缺乏个性，效仿者也是陈陈相因，千篇一律，无艺术生命可言。

性理诗指理学家阐发性理之学的诗作，不讲究艺术形象和语言规范，缺乏感情和文采，受到后来论诗者尖锐的批评。

李东阳的生平

茶陵人，官至吏部尚书、华盖殿大学士。

茶陵诗派

李东阳周围有一些友人、闷声，如谢铎、张泰等形成了一个文学主张和创作风貌都比较相近的诗派—茶陵派。

理解：明代前期诗歌创作大势

一些由元入明的诗人创造了明朝诗歌的第一个高潮，代表诗人刘基、高启等人。

但明王朝建立起到明宪宗成化年间，由于专制主义和程朱理学的钳制，诗歌创作进入低谷，

成化末年，李东阳为首的茶陵派为复古派兴起开辟了道路。

应用：

高启诗歌的主要内容和艺术特点

反映时代战乱、感慨生民艰难（《过奉口战场》）；

表现自我个性，抒写生活志趣（《青丘子》）；

咏史怀古和托物寄慨（《登金陵雨花台望大江》、《池上雁》）

各体兼工，笔力矫健、气势纵肆

李东阳的诗歌思想及其诗歌创作

他的诗风与台阁体渊源颇深，但论诗强调诗歌的审美规范，强调诗与文有别，重视诗的声调、情韵之美，主张宗法唐人，推崇李、杜、王、孟。

他的诗歌格律谨严、声调宏畅。诗歌抒情性较之台阁体有所加强，但仍然以平和醇雅为调。（《寄彭民望》）

第二节 明中期的诗坛盛况

识记：

李梦阳的生平

字献吉，直谏敢言，复古派前七子的领袖人物。提倡"文必秦汉，诗必盛唐"，

何景明的生平

字仲默，官至陕西提学副使。"前七子"之一，与李梦阳并称文坛领袖。

“前七子”

李梦阳、何景明为核心，包括康海、王九思、边贡、王廷相、徐祯卿等的文学群体。

康海、王九思的成就主要在散曲和戏曲，徐祯卿能诗

“后七子”

以李攀龙、王世贞为首，包括谢榛、宗臣、梁有誉、徐中行、吴国伦等的文学群体。

谢榛：重视超悟、兴趣

李攀龙：过分提倡复古

王世贞：独主文坛二十年，注重文学真情实感和文学艺术价值

李攀龙的生平

号沧溟，为“后七子”的领袖人物，

王世贞的生平

字元美，号凤洲，弇州山人，官至南京刑部尚书。吴中才子，后七子关键人物。

《四溟诗话》

后七子之谢榛著

理解：

明代中期诗歌发展盛况

弘治后期到正德年间，明诗发展出现了第二个高潮。

李梦阳为首的“前七子”和唐寅、祝允明等吴中才子雄踞南北诗坛，为明代诗歌开创新的气象。

嘉靖后期，李攀龙、王世贞等“后七子”再揭复古大旗，但其创作成就略逊一筹。

“吴中四才子”的思想

吴中四才子——祝允明、唐寅、文徵明、徐祯卿。

徐祯卿加入复古阵营，

唐寅、祝允明、文征明更能代表吴中诗歌的风貌：反对伪道学，提倡真性情。

唐寅诗歌的特点

其诗歌抒情性很强，多涉及人生短暂、及时享乐的主题，能够真实地抒写自我性灵，在艺术表现上则自由挥洒，不假外饰，无意于工拙。如《感怀》

祝允明诗歌的特点

他的诗歌抒写胸怀、主观性很强，或学陶渊明之冲淡、或学李白之放达，既有酣畅的其实，又不乏理性的思考，气度闲放豪逸。

文徵明诗歌的特点

诗初学陆游，风格出入唐宋之间，不求高，不务奇，细润雅懿的风调与其画风一致，与唐寅、祝允明又迥然不同。

谢榛诗歌的特点

字锤句炼而反求畅达自然，声调精纯，韵度铿锵。

应用：

李梦阳的诗歌主张及其诗歌创作

贬抑宋诗，提倡比兴，认为“真诗乃在民间”，认为诗应“以我之情，述今之事，尺寸法古，无袭其辞”。

他的诗主要学习杜甫，长处在于关怀现实，有深沉的忧患意识，感情激越，气势充沛，富有鲜明生动的艺术形象。

何景明的诗歌主张及其诗歌创作

主张“富于材积，领会神情，临景结构，不仿形迹。”

写了大量关怀现实的诗篇，如《岁晏行》等；其表达个人情怀的诗篇写得更美，更能代表他“俊逸朗秀”的风格。

李攀龙的诗歌主张及其诗歌创作

论诗：“诗可以怨，一有嗟叹，即有永歌。言危则性情峻洁，语深则意气激烈。能使人有孤臣孽子摈弃而不容之感，遁世绝俗之悲，泥而不实，蝉蜕污浊之外者，诗也。”

其诗务求境界开阔、声调高华，喜欢用“乾坤”、“万里”、“中原”、“风尘”等苍茫壮阔的意象，但拘执于一种审美理念，不能随物赋形，艺术风貌较为单一。

王世贞的诗歌思想及其诗歌创作

早期认为学诗应该以汉魏盛唐为法，同时又提倡博观诸家。

隆庆四年李攀龙去世后，主盟文坛二十余年，此时文学思想发生变化，主张调剂众美，并提出了“真我”、“词达”、“天则”等接近性灵说的主张，诗歌创作风貌也发生较大变化。

第三节 晚明诗歌

识记：

公安派

竟陵派

复社

崇祯五年，张溥、张采等合并江南几十个社团，成立复社。提倡宗经复古，相互切磋学问，砥砺品格，反对空谈，密切关注社会现实，并希望干预朝政。

几社

陈子龙、夏允彝、徐乎远等人创建几社

理解：

公安派的诗歌思想

“独抒性灵，不拘格套”

袁宏道诗歌的特点

大量吸收俗语入诗，率直浅易，清新活泼。

竟陵派诗歌的一般特征

表现他们的“孤怀”、“孤诣”和“幽情单绪”，题材范围比较窄

复社、几社共同的文学主张

重揭前后七子复古的旗帜，但其要旨却不在模拟古人作品的风貌，而是要从文化上复兴传统精神，挽救朝廷的危亡。

应用：

陈子龙的诗歌思想及其诗歌创作

明末文坛最杰出的诗人

论诗主张效法汉魏盛唐，又反对模拟因袭。“情以独至为真，文以范古为美”

诗歌创作：关注社会现实，写了不少感时伤事的作品，如《小车行》、《卖儿行》写难民流落无依的窘困境况，《今年行》、《辽事杂诗八首》等抨击权奸误国、感叹时局艰危，都写得内容充实、感情丰沛，风格苍凉悲壮，如《秋日杂感》。

第四节 明代散曲

理解：

明代散曲发展大势及创作概况

作品万余首，数量超过元代。题材内容和艺术表现方面：改编了元人小令那种清新自然的风格，朝着辞藻化、格律化的方向发展。明代散曲始终存在南北地域风格的差异，北方豪爽雄迈、质朴粗犷；南方清丽俊逸、细腻委婉。

朱有燉及其《诚斋乐府》

赏花、宴游为主，洋溢着富贵情调，音律谐美。

康海、王九思的散曲与北方曲家豪迈质朴的风格

王磐及其散曲创作

《王西楼乐府》

散曲多写庆节、赏花、游记等闲适生活，也有一些抨击黑暗现实的作品。

陈铎及其散曲创作

“乐王”有散曲集《秋碧乐府》、《梨云寄傲》、《滑稽余韵》等，数量为明代散曲家之冠。

多写男女风情、文辞流丽

梁辰鱼及其散曲创作

南曲代表作家，散曲集《江东白苧》

应用：

冯惟敏散曲的创作特色

《海浮山堂辞稿》

内容广泛，风格多样，颇多伤时嘲世之作，发泄其牢骚不平，流露出对昔日仕宦生活的厌倦和厌恶，并表现退居期间悠闲落拓的心情。

第五节 明代民歌

识记：

《挂枝儿》《山歌》

冯梦龙编辑整理的两部当代民歌专集。

理解：

明代民歌的繁荣及文人的喜爱

与当时城市生活和商业经济的迅速发展有密切关系。创作和欣赏民歌的主体是市民阶层中各个行业的人员，主题仍然是男女恋情为主。

许多提倡真情的文人也给民歌以高度评价。李梦阳、何景明、李开先、李贽、袁宏道、冯梦龙等，都十分重视民歌，并且在自己的创作中有意识地汲取民歌的情调和手法。

应用：

《挂枝儿》、《山歌》的主要内容和艺术特点

万历前后流行的民间时调，有极少数为冯梦龙及友人拟作。

内容以表现男女恋情最为突出，如《分离》、《娘打》等

也有一些描绘世态人情，让读者看到当时社会中各种各样的面孔。如《山人》

在艺术表现方面，大都形象生动，语言俏皮活泼或清新自然。

第一章　清代诗歌

第一节 清初诗歌

识记：

“江左三大家”

钱谦益、吴伟业、龚鼎孳

钱谦益的生平

号牧斋，晚号蒙叟，官至礼部尚书。有《初学集》、《有学集》、《投笔集》。

吴伟业的生平

明朝曾任翰林院编修、左庶子等职。入清任国子监祭酒，有《梅村家藏稿》。

“梅村体”

吴伟业的诗歌，被后人称为“梅村体”。诗歌分前后期，前期诗风华绮，以清丽之思状男女之怀，后稷国难，身经乱离，多感慨苍凉之音，叙事诗代表作《圆圆曲》。

“南施北宋”

清初诗坛著名诗人“施闰章”、宋琬。施诗温柔敦厚，雅洁有体；宋诗雄健磊落，间多愁苦之思。

理解：钱谦益的思想性格

以“清流”自居，却因热衷共鸣屡次陷入政治漩涡，留下降清的污名；身上有浓厚的晚明文人习气，又处处表现为维护传统道德的严肃面目；并不执着于忠君，又在投降后从事反清活动。

吴伟业诗歌分为前、后期

诗歌分前后期，前期诗风华绮，以清丽之思状男女之怀。

后期及国难，身经乱离，多感慨苍凉之音。

应用：

钱谦益的诗学思想及其诗歌创作

诗学思想：重学问、重性灵（天地英淑之气）

诗歌创作：以学杜为主，出入于唐中晚及宋元。浑融流丽，是他独创的风格。典丽悲凉，是他诗歌的主要特色。

如《金陵秋兴》

杂虏横戈倒载斜，依然南斗是中华。

金银旧识秦淮气，云汉新通博望槎。

黑水游魂啼草地，白山新鬼哭胡笳。

十年老眼重磨洗，坐看江豚蹴浪花。

“梅村体”的艺术特征

梅村体把李商隐诗色泽浓丽的特色，元白长篇叙事善于铺排、流丽婉转的风格和初唐四杰抒情歌行的结构方式结合起来，以人物命运为中心，注重情节，腾挪跳跃，挟以沧桑沉浮之感，极尽俯仰变幻之能事。

第二节 遗民诗

理解：

顾炎武诗歌的特点

诗风高古，卓尔大家。他的时不事雕饰，有益世用，天然古色。

吴嘉纪诗歌的特点

其诗继承乐府歌辞和杜甫、白居易诗歌的优良传统，语言质朴，风格苍劲，以白描擅长。如《邻翁行》。

钱澄之诗歌的特点

多写行役艰险，山川胜概，风俗民情，其中记载抗清事迹和南明王朝内部斗争的诗篇和诗史价值。后期则多闲适恬澹之趣。

屈大均诗歌的特点

与陈恭尹、梁佩兰并称“岭南三大家”，诗风“尚得古贤雄直气”。

屈氏思想情感上的“雄直”之气，其诗歌哀怨似《离骚》，超逸似太白。五律最为擅长，能以古体行于律中，有古直之风，如《秣陵》。

第三节 王士禛与康熙诗坛

识记：

“神韵说”

王士禛论诗本司空图、严羽之说。，提倡“神韵说”，“神”是表现恰到好处的诗味，“韵”是把诗引向一种余意不尽、悠闲清淡的境界。合起来讲，就是使诗歌所表现的对象具有一种远景美，达到“不著一字，尽得风流”的审美效果。

《宋诗纪事》

厉鹗编辑的宋代诗歌资料汇集，共100卷。

理解：

赵执信对王士禛诗论的辩驳

王以才情胜，流弊伤于肤廓；赵矫之以深峭，诗宗晚唐。

宗宋诗人查慎行、厉鹗的诗歌创作

查慎行的诗歌多反映社会民生问题。其诗得苏轼为多，参以白居易的简朴和陆游的情调，其中写生活的诗，风趣宛然。

厉鹗，为浙派的代表人物。他诗中较少触及现实苦难，为己多于为人，忧生多于忧世，自赏多于讽时，全力追求个人生活的艺术化，追求孤淡的情调。

应用：

王士禛的诗歌思想及其诗歌创作

诗歌思想：神韵说

其诗歌创作凭吊怀古、模范山水和个人情怀的七言绝句多能实践其“神韵说”的诗学审美主张。如《秋柳四首》等。

第四节 乾嘉诗风

识记：

“格调说”

沈德潜论诗倡导“格调说”。一是指诗歌创作要本于诗教，二是指诗歌创作讲求蕴藉，推尊唐诗，尤重诗歌声音的美。

用唐诗的格调去表现封建政治和伦理思想，恢复儒家温柔敦厚、忠正和平的诗教传统。

“肌理说”

翁方纲提出肌理说，即“文理”、“义理”，也就是经术学问。诗歌创作要基于学问，以学济诗。

“乾隆三大家”

袁枚、赵翼、蒋士铨

“性灵说”

袁枚论诗提倡“性灵”，强调真性情，诗中有“我”，形成“性灵诗派”，著有《随园诗话》。

理解：

乾嘉诗风的走势

一方面纠治康熙“神韵说”之弊，一方面努力形成新诗风。一是主球雅正，提倡温柔敦厚的诗风，以沈德潜“格调说”、翁方纲的“肌理说”和姚鼐的“熔铸唐宋”说为代表；一是独尊性灵，破唐宋门户，勇于革新，不拘一格，各领风骚，以“性灵说”为代表。

赵翼、蒋士铨、郑燮的诗歌创作

赵：《论诗》

蒋：有不少描写小蹭苦难的诗作，感人至深

郑：《板桥集》、反抗传统的浪漫精神。

应用：

黄景仁诗歌的特点

诗歌多盛世的伤感情调。以七古、七律见长：七古雄伟，在跌宕跳跃中流转低吟；七律清丽，既有义山之韵致，又兼山谷之峭拔。“百无一用是书生”、“一星如月看多时”

袁枚“性灵说”及其诗歌创作

其一，性灵”含义丰富，有情性、情趣、个性、作诗的才性、才智、才趣等，即指作诗要有个人的真情实感。

其二，性灵诗派追求新奇和风趣，语言力求通俗和生动，题材多为下层平民，背叛传统，表现市民意识，善写琐事、异事，俗而有趣，具有市民阶层的审美情趣。

其三，袁枚以新兴的商业文化意识对抗传统的名教纲常，表现为极大的叛离和空前的智慧。

袁枚的诗歌创作和他的诗歌理论同步，表现出自己的真详情，如 《嫁女诗》、《哭三妹五十韵》，极哀苦之致，读来撼人心弦。

袁枚还有不少说理诗，但都有个人的识解，不故弄玄虚，耐人寻思。如《马嵬》。

第二章　清代文章

第一节 学者之文与文人之文

识记：

“清初三大家”

侯方域、魏禧和汪琬，文人之文，提出恢复唐宋散文传统。

理解：

清初学者之文概况

黄宗羲、顾炎武、王夫之为代表

穷经治史，讲求经世，反对虚谈。

侯方域散文的特点

早年为文，流于绮丽，后学韩欧，有奇气，流畅通达有余，深厚蕴藉不足。

魏禧散文的特点

文章为世所称者，为议论和叙事两类，史称“凌厉雄杰，遇忠孝节烈事，则益感激，摹画淋漓”

第二节 桐城派古文

识记：

桐城派

桐城派是清代中期重要的散文流派，代表人物方苞、刘大櫆、姚鼐都是安徽桐城人，所以被称为“桐城派”，该派倡明程朱之学，主八家之文。

桐城派散文理论的基本特征是以程朱理学为思想基础，以清王朝政权为服务目的，以先秦两汉和唐宋八家的古文为楷模，在文章体制和作法上有细致规则的系统化的散文理论。

方苞将自己的散文理论核心概括为“义法”二字，“义”即“言有物”、“法”即言有序。刘大櫆是方苞的弟子，具有承上启下的作用。姚鼐对古文理论的主要贡献是对前人的学说进行了融合和总结，使之更加具体化。他强调义理、考证、文章三者兼备；还提出“八要”来将义理、考证、文章三者融合落到实处；将多种文风归结为“阳刚”和“阴柔”两种。

姚鼐不仅发展了桐城派的散文理论，而且还在自己周围形成了一个庞大的桐城派散文体系。管同、梅曾亮、方东树、姚莹号称“四大弟子”。自考 赢家网Q Q1297755429

阳湖派

"阳湖文派"因其领袖人物恽敬、张惠言均为常州府阳湖县人而得名。

《论文偶记》

安徽桐城派代表刘大櫆的文集

姚鼐/《古文辞类篡》

桐城派主要代表人物，编选的古文选本。

应用：

方苞的古文理论及其古文创作

古文理论：一、提出“艺术莫难于古文”的观点；二、“义法”说，义法要求写出一个人的精神面貌，而略去无关紧要的文字，布置适当，文字雅洁。

其古文较好地实践了创作主张，表达作有《狱中杂记》、《左忠毅公逸事》等

刘大櫆古文创作的艺术特色

坚持古文的文艺性，较为集中描写底层人物，吸收小说刻画人物的方法，推崇归有光，善于转折跌宕，层层深入，一唱三叹，散文有诗化的倾向。如《张复斋传》写张之善于“听讼”。

姚鼐的古文理论及其古文创作

姚鼐是桐城文派的集大成者。

提出了阴阳和刚柔的文章风格论，认为“文章之境，莫佳于平淡，措语遣意，有若自然生成者”，强调“平淡”和“自然”之风。

姚鼐的古文，迂回荡漾，余味曲包，以神韵见长。

第三节 乾嘉学者之文

理解：

乾嘉学者对桐城派的批评

乾嘉学派，一般说来以惠栋为首的"吴派"和以戴震为首的"皖派"影响最大。

批评方苞的空疏和浅薄。

钱大昕散文的特点

清代著名的朴学家。如《记先大父逸事》，文笔简练、亲切可感

第四节 汪中与清代骈文的复兴

识记：

《骈体文钞》

清代骈文家李兆洛辑

理解：

清代骈文复兴的社会条件和学术背景

一、随着清朝统治的渐趋稳固，文化的调适功能越来越受到重视，产生了乾嘉考证之学的繁盛局面。骈文的复兴，就根植在这样的文化土壤中。二、清代学术中的汉宋之争，客观上位骈文的复苏提供了条件。汉学重考证、训诂、音韵之学，而骈文讲辞藻、韵律和用典，骈文自然成为汉学家言说世界和表情达意的文学形式。三、桐城派在其发展过程中出现只讲义法不重学问、只讲文气不事考证、有序而无物的空疏浅薄的弊病，桐城派所尊奉的文统和道统也受到学人的挑战，而骈文要求学问优先，可药桐城派之弊。

应用：

汪中骈文的特点

身世坎坷，著有《述学》、《荣甫遗世》等。

学文法六朝，合汉魏晋宋作者而自铸伟词，典属精切，渊雅醇茂，感人肺腑，无意模仿，而神与之合。代表作《哀盐船文》、《广陵对》等。（如《自序》，朴实自然、典雅醇厚、深情款款）

第三章　清词

识记：

清词中兴

元明沉寂之后，清词呈现中兴局面。仅《全清词》，顺治、康熙卷就有五万首，词人二千余人，而且流派纷呈、风格迥异，词学理论和批评也呈现复兴气象。

第一节 清初词坛

识记：

阳羡词派

清代陈维崧的词师法苏、辛，尤其接近辛弃疾豪放苍凉的词风。陈维崧属江苏宜兴人，宜兴古地名称“阳羡”，所以陈维崧为代表的词派被称为“阳羡派”。属于这一词派的作家还有蒋士铨等。 这一词派影响清代词坛二百余年。

“悲慨健举，萧骚凄怨之音”

浙西词派

清代朱彝尊推举南宋姜夔、张炎一类婉约词人作品，认为张炎所说“清空”境界为作词最高标准。朱彝尊的论词主张和词作受到浙西词家的认同，许多人都以朱彝尊所标榜的姜夔和张炎为楷模，一时此风大盛。后来龚翔麟选朱彝尊、李良年的等及他本人的词为《浙西六家词》，遂有“浙西词派“之名。

“醇正秀雅”

陈维崧的生平

字其年，号迦陵。江苏宜兴人。明末清初词坛第一人，阳羡词派领袖。

朱彝尊的生平/《词综》

字锡鬯，号竹垞，又号金风亭长。是清代著名文学家、学者，博通经史，工诗文，与王士禛并称南北两大诗人，尤长于词。

编选《词综》，词集有《江湖载酒集》 等。

《词律》

清万树撰。是书二十卷，编于康熙二十六年（1687）。

纳兰性德的生平

字容若，大学士明珠长子。康熙进士，官侍卫。工于诗词，尤为小令。

理解：

顾贞观《金缕曲二首》

京华三绝之一（纳兰性德、曹贞吉、顾贞观），《金缕曲二首》是寄赠流放宁古塔的友人吴兆骞的。以词代书，全是家常语，而深情关注，真切动人，道出了二人共患难的生死之情，为世传诵。

第一首重在写吴兆骞的苦恨，第二首重在写作者与良友的交情。

季子平安否？便归来，平生万事，哪堪回首？行路悠悠谁慰藉？母老家贫子幼。记不起，从前杯酒。魑魅搏人应见惯，总输他，覆雨翻云手。冰与雪，周旋久！
泪痕莫滴牛衣透，数天涯，依然骨肉，几家能彀？比似红颜多命薄，更不如今还有。只绝塞，苦寒难受。廿载包胥承一诺，盼乌头马脚终相救。置此札，君怀袖。

我亦飘零久，十年来，深恩负尽，死生师友。宿昔齐名非忝窃，试看杜陵消瘦。曾不减，夜郎僝僽。薄命长辞知己别，问人生，到此凄凉否?千万恨，为君剖。

兄生辛未我丁丑，共些时，冰霜摧折，早衰蒲柳。词赋从今须少作，留取心魂相守。但愿得，河清人寿。归日急翻行戍稿，把空名料理传身后。言不尽，观顿首。

应用：

陈维崧词的艺术特点

少作以风华绮丽见称，中晚年作品渐趋深婉豪宕，苍凉沉郁。

慢词盘旋起伏，骨力警拔，情致酣畅，将赋和歌行的手法运用于词，呈现出“精悍”和“横霸”的审美风貌。自考赢家 网Q Q1297755429

此外，他也有不少“干将山匣，寒光逼人”的小令。

朱彝尊的词学思想及其词作的艺术特色

词宗南宋，故而尊奉姜夔、张炎、讲求醇雅，偏重在词的格律和技巧。

《江湖载酒集》是朱彝尊一生词创作的精粹，所收词或沉郁苍凉、慨然其情，或清新流动，雅乎其词。

纳兰性德词的艺术特点

纳兰性德爱情词低徊悠渺，婉丽清凄；边塞词寥廓苍远，绘景如画。

纳兰词多写于一己情致，流于感伤，其悼亡词，尤为凄婉。如《南乡子》（一片伤心画不成）

纳兰边塞行吟题材的词，苍凉清怨，如《长相思》

山一程，水一程，身向榆关那畔行，夜深千帐灯。

风一更，雪一更，聒碎乡心梦不成，故园无此声。

纳兰《饮水词》中也有一些长调，慨然长吭，多不平之气。

第二节 常州词派

识记：

常州词派

嘉庆年间，张惠言、周济倡导《风》、《骚》之旨，强调比兴寄托，反对浙江西祠徒为形式而为琐屑饾饤之病，一时从风，形成常州词派。

张惠言的生平

字皋文，一作皋闻，号茗柯，武进人。嘉庆四年进士，官 翰林院编修。精通周易，工辞赋散文少为词赋。为阳湖派古文、常州词派之开山，著有《茗柯文集》、《茗柯词》。

（与惠栋、焦循一同被后世称为"乾嘉易学三大家"。）又尝辑《词选》，

《宋四家词选》

周济编撰，周邦彦、辛弃疾、王沂孙、吴文英四家

理解：

常州词派的词学思想和艺术追求

讲“寄托”，重质实、比兴而又寓意的词学观，引儒学诗教入词学。（主张恢复风骚传统，强调寄托比兴）。自考赢 家网Q Q1297755429

应用：

张惠言词的艺术特点

与其词学主张一样，讲求言外之旨，隐晦奥眇。

张是学问家，从这个角度来看，他所追求“低徊要眇，以喻其志”的词境未偿不是儒学的审美理想——中和境界。这样的词心乃是“不以物喜，不以已悲”。

【水调歌头·春日赋示杨生子掞】五首其五

长镵白木柄，劚破一庭寒。三枝两枝生绿，位置小窗前。

要使花颜四面，和著草心千朵，向我十分妍。何必兰与菊，生意总欣然。

晓来风，夜来雨，晚来烟。是他酿就春色，又断送流年。

便欲诛茅江上，只恐空林衰草，憔悴不堪怜。歌罢且更酌，与子绕花间。

周济的词论及其词作的一般特点

常州词派理论的集大成者。

提出了“非寄托不入，专寄托不出”，即指词的创作要有深刻的寓意，而不是泛泛的即兴之作，这是就创作主体而言；对接受者而言，对词作要反复涵咏，方能体会其中的深意。

周济的词作，词旨隐晦，令人难解。

第四章　清代小说

识记：

清代小说创作繁盛

章回小说大约有330多部，文言文小说约有500多种，拟话本小说近50种。

历史演义与英雄传奇小说有《水浒后传》、《说岳全传》《隋唐演义》，世情小说和才子佳人小说有《醒世姻缘传》、《红楼梦》、《歧路灯》，才子佳人小说《玉娇梨》、《平山冷燕》、《好逑传》，侠义公案小说《三侠五义》、《施公案》，狭邪小说《品花宝鉴》、《海上花列传》，神怪小说《西游补》、《绿野仙踪》，话本小说《无声戏》、《十二楼》。文言小说，长篇有《燕山外史》，短篇小说集有《聊斋志异》、《阅微草堂笔记》等。

第一节 清代小说家的文体意识和主体意识

应用：清代小说家的文体意识和主体意识。

文体意识：明清之际，金圣叹的小说评点理论标志着当时人们对小说文体认识的自觉。他对人物性格刻画、小说和史传史的区分、创作的主题意识及艺术结构等问题的探讨，都建立在准确把握小说文体特点的基础上。清代小说的文体观念，无论是通俗小说，还是文言文小说，相比明代，都有长足的发展。

主体意识：相比以前小说家的身份，清代出现了像李渔、吴敬梓、蒲松龄、曹雪芹、李汝珍等大批有名有姓的以小说见长的作家，小说主体由以前的说书家进一步蜕化，出现文人化倾向，从而根本上改变了小说的观念、地位、创作思维和艺术基准，加深了对小说题材的开拓，成为知识分子写作社会人生的工具。

第二节 清代小说创作的繁荣

理解：

历史演义与英雄传奇小说《水浒后传》、《说岳全传》、《祷杌闲评》、《隋唐演义》

世情小说和才子佳人小说《醒世姻缘传》、《平山冷艳》、《玉娇梨》、《好逑传》

才学小说《镜花缘》

神怪小说《西游补》、《绿野仙踪》

话本小说《无声戏》、《十二楼》

清代讲唱文学概况

清代讲唱文学除了元明以来的词话、鼓词、弹词、宝卷之外，又产生了新的讲唱文学形式——子弟书。鼓词主要流行于北方，由宋代的陶真和元代的词话发展而来。弹词是流行于南方的一种讲唱文学形式。子弟书是鼓词的一支，由清代八旗子弟首创并流行的一种讲唱文学。其词雅驯，其声和缓，有东城调和西城调之分。

应用：

《醒世姻缘传》的社会意义

小说以晁、狄两世姻缘为中心，描写了各个社会阶层，上至州官权贵，下至商人、儒林、憎道、江湖医生、农村无赖、婢仆等，展现了一幅生动的社会风情画。小说宣扬因果轮回的宿命论思想，思想价值不高；好用方言俗语，摹绘农村人的口吻，诙谐幽默，形象毕肖；采用夸张式的漫画手法写素姐、寄姐等人的变态心理，她们的乖戾和凶悍，背后有着深层的社会原因。

《镜花缘》的思想意义

体现了作者对妇女地位和遇境的关注和思考。主张女子和男子一样享有同等的教育，解放精神和肉体的压迫，伸张女权，可以参加政治和社会活动。

李渔话本小说的特点

1、 创新，不拘陈套。如《谭楚玉戏里传情，刘藐姑曲终死节》，写双方借演戏在舞台上的爱情，假戏真做，构思新巧。

2、 结构清晰，主线明确，如《合影楼》写屠真生、管玉娟、路锦云的爱情纠葛，，一方面写珍生与玉娟暗订终生，另一方面则好友路子由从中作梗，两条线索交错而行，最后锦云和玉娟都配珍生。

3、 李渔有的小说也庸俗无聊，格调不高，过分追求奇巧，语言失之轻佻。是其明显不足之处。

第三节 蒲松龄与《聊斋志异》

识记：

蒲松龄的生平与《聊斋志异》创作

字留仙，别号柳泉居士，世称聊斋先生。一生科举不利，72岁方为岁贡士。

他的生活体验，成为创作许多优美动人花妖形象的源泉。从40岁开始，一直为塾师，这30年间给了蒲松龄很好创作的机会

《聊斋志异》的主要版本

手稿本，仅存上半部，共237篇；乾隆十六年张希杰铸雪斋抄本，存目488篇；赵起杲青柯亭本，16卷，共431篇，是现今通行本的底本。

理解：

《聊斋志异》的素材来源

31岁到江苏扬州做幕僚时，南方的山水风土，人民的悲惨生活，官府的黑暗和政治腐败，还结识一些艺妓。

蒲松龄有意识地收集素材。

应用：

《聊斋志异》的思想意蕴

首先，小说写狐鬼与人的恋爱故事，歌颂青年男女的真挚爱情。如《婴宁》、《青凤》、《聂小倩》等。

其次，小说揭露科举考试的腐败和弊端，讽刺考官的昏庸和贪弊。如《叶生》。

再次，揭露了当时社会政治黑暗和吏治腐败。如《促织》。

《聊斋志异》的艺术成就

《聊斋志异》创造了一个绚丽多彩的艺术世界。它既结合了志怪和传奇两类文言小说的传统，又吸收了白话小说的长处，还接受了先秦两汉和唐宋古文的影响，体式多样。

小说是志异，写花妖狐魅，在艺术上自然表现为奇幻奇异、想象丰富的特点。一是写奇幻之事，如《罗刹海市》、《巩仙》等；二是情节曲折奇峭，文笔夭矫而不摭实，如《王桂庵》、《促织》、《葛巾》等

就诗意蕴藉而言，主要表现为作者将其所热爱和歌颂的人和事物加以美化，赋予花妖狐魅诗的气质。如《婴宁》。

《聊斋志异》创造性地运用古典文学语言，又从口语方言中提炼，取得了良好的艺术效果。

第五节 吴敬梓与《儒林外史》

识记：

吴敬梓的生平与《儒林外史》创作

字敏轩，号文木老人。出身世家大族，家道中落。33岁移家南京，卖文为生。此时开始创作《儒林外史》

《儒林外史》的主要版本

最早刻本为卧闲草堂本

应用：

《儒林外史》的主要内容和思想意蕴

主要内容：写“功名富贵”，刻画了封建末世的儒林群相：许多因跻身科考而位置扭曲、人格堕落者，如周进和范进；假名士，想功名富贵而不得，假托名士互相标榜，沽名钓誉者，如娄三娄四公子、景兰江等；也塑造了一批作者所赞颂和肯定的人物，有真儒明贤，普通市民，如杜少卿、王冕等。

思想意蕴：否定功名富贵，批判科举制度；标明重建儒学精神以拯救社会的良好愿望。

《儒林外史》的艺术成就

全书人物除士林之外，还写了医卜星相、高人隐士、吏役里胥等三教九流，是一幅生动的社会风俗画，是真实的生活写照。

在人物刻画方面，小说写出了人物性格的丰富性和复杂性。如严监生，舍不得两根灯草，却使得为妾扶正花银子；马二先生迂腐古板，却又古道热肠，王玉辉女儿死前后的表现等。

小说摆脱了传统小说的传奇笔法，采用写实方法，淡化情节，不靠激烈的矛盾冲突来刻画人物，而是在细琐的叙述中，通过精心的白描，展现出作者非凡的艺术功力。如范进中举中对范进、胡屠户等的描写。

第五章　曹雪芹与《红楼梦》

识记：

《红楼梦》是中国古典小说史上的巅蜂之作

第一节 曹雪芹的家世、思想与《红楼梦》的成书

识记：

曹雪芹的生平

康熙朝望族曹家，世袭江宁织造，雍正和乾隆初年曹家两次祸变，后居于北京西郊，穷苦落拓，乾隆二十七年（1726）年去世。

理解：

曹雪芹的思想性格与《红楼梦》创作

孤傲不屈、愤世嫉俗、豪爽旷放，有魏晋人物之风。

反传统思想基本上属于魏晋反礼法的范畴。

30岁前就开始创作，在去世之前，只整理完成了80回。次年即有传写本。

约20年之后，高鹗续写40回，改名《红楼梦》

《红楼梦》的版本系统

80回抄本系统，多附有脂砚斋等人的评语，故称为脂本。

120回的刻本系统，因有程伟元序，又称程本、高本或高程本。

目前常见的是依据程乙本，1959年人民文学出版社出版的《红楼梦》

第二节 《红楼梦》的思想意蕴

理解：

《红楼梦》思想内容的三个层次

一是情的世界，指的是贾宝玉与红楼女子的情感世界。

二是礼的世界，指的是封建家庭的价值体系和规则秩序。

三是理的世界，即作者对历史和人物命运的思考。

应用：

《红楼梦》厚重深刻的思想蕴涵及其悲剧意义

思想意蕴的三个层次。

名教与自然的对立，封建礼法与性情的对立：贾府的社会地位和富贵奢靡以及其内部的腐朽不堪，极其荒谬的等级、名分、长幼、男女等关系。

与此同时，小说在以贾府为中心，展现了广阔的社会图景。

悲剧意义：全书悲剧情调的基石更在于新事物的萌芽，清醒而又朦胧，热情而又近于幻稚，因迷惘而终归是“美的毁灭”这一不可抗拒的事实，贾宝玉，诗意的爱情，大观园，乃至整个贾府等。

《红楼梦》中传达出人类精神普遍意义上的生命悲剧意识，妙玉终归流入现实龌蹉的世界、宝玉舍弃入世等。

第三节 《红楼梦》的艺术成就

　应用：

《红楼梦》的艺术成就

一、最值得称道的是人物形象的塑造。

1、塑造了上百个不同身份、不同个性的人物，无不传神，各具光彩，如贾宝玉、林黛玉、王夫人、四春等。

2、作者能将人物置于广阔的社会环境中，从各个层面反复渲染，写出人物的复杂性，达到了典型化的艺术高度，如王熙凤。

3、作者善于处理小说情节，往往能够把日常生活事件写得意味深长，如宝玉挨打。通过对日常生活的细腻描绘，刻画人物的鲜明性格，表现出丰富深刻的社会内容。

4、《红楼梦》有别于中国其他古典小说，不少人物心理描写写得极为深入而细腻，尤其是轻男男女哪些富有灵性的微妙变化，如黛玉听宝玉说她从不说那些混账话之后的心理活动。

5、此外，作者注重环境描写，以烘托人物性格，如林黛玉住的潇湘馆和其气质相符合。

二、具有很强的写实性。

1、无论是刻画人物形象，描写自然景致，表现社会时尚，揭露封建礼教，还是小说语言的诗意化，作品思想意蕴的表现，都是从生活的整体出发，于平淡中见真奇。

2、在叙事手法上，采用限知性的叙事手法，还出现了叙事者、隐形作者等，这有助于体现小说的写实风格。

三、小说带有浓重的诗化色彩。小说调动了我国诗词、散文、绘画、音乐、建筑、雕塑等一切艺术表现手段，创造出诗化的性格和诗化的意境与风格，将它的叙事性和诗意化互为一体。《红楼梦》在语言上也更为成熟、准确传神。

第六章　清代戏剧

识记：

清代戏剧创作概况

清杂剧1300余种，传奇千余种。传奇高于杂剧，清初传奇高于清中后期传奇。

第一节 清初戏剧

识记：

清初戏剧三派

以李玉为代表的苏州派，其戏作有较强的市民色彩；

以吴伟业、尤侗为代表的文人派

以李渔代表的娱乐派，讲求游戏娱乐功能和形式技巧。

理解：

苏州派戏剧的一般特点

创作题材上，较为关注社会现实，多为政治剧和时事剧；思想倾向上，主张“事关风化人钦羡”、“节孝忠贞万古传”突出表现道德情操与个人欲望的冲突，社会和个人的冲突，不遗余力地抨击世风的浇薄、世态炎凉和小人的卑劣行径，歌颂清明的政治和社会安定，讴歌高尚的道德和操守，有强烈的伦理教化色彩。作品形式上，他们精通音律，又是演艺中人，注重舞台效果，少有案头剧不能演出的弊端，将平民化与士大夫文化熔铸一体，又扎根于平民文化土壤中。

吴伟业、尤侗等“文人派”戏剧的一般特点

他们的作品借历史故事抒发身世之苦或故国之思，意境上接近诗歌，曲词雅致，抒情性增强，但不利于演出，是“案头之曲”。

应用：

李玉及其戏剧创作

苏州派代表剧作家，有传奇33种，今存18种。

最为著名的是号称“一人永占”的《一笠庵四种曲》：《一捧雪》《人兽关》《永团圆》《占花魁》

入清后，李玉与叶时章、毕魏、朱素臣共同创作了《清忠谱》。

《清忠谱》的主要内容和艺术成就。

该剧25折，以东林党人和苏州人民反抗阉党魏忠贤黑暗统治的斗争为题材，以周顺昌为主线，将杨涟、魏大中、左光兜等人的遇难事件穿插其中，歌颂了周顺昌等东林党人的正义斗争和颜佩韦等五人舍生取义的故事。

艺术成就：塑造了周顺昌“既清且忠”的理想人格；还成功塑造了新兴的市民群体，对于颜佩韦这样的市民群众参与政治斗争的高昂热情，作者予以了高度的同情和赞颂，在中国戏剧史上，这是第一次。

第二节 李渔的戏剧理论与创作

识记：

《闲情偶寄》

《闲情偶寄》是中国最早的系统的戏曲论著。清代李渔撰。

理解：

李渔戏剧理论的主要内容

在《闲情偶寄》中，分为“结构”、“词采”、“音律”、“宾白”、“科诨”、“格局”六章。

在戏剧结构方面，提出 “立主脑”，也就是突出戏剧作品的主要人物、中心情节和主要矛盾冲突。为了更好地确立“主脑”就必须“减头绪”，删削“旁见侧出之情”使中心线索明显。

在情节安排上，要 “密针线”剧本各部分要前后照应，情节发展合乎情理。

“词采第二”，讲的是戏剧语言，要求“贵显浅”、“重机趣”、“戒浮泛”、“忌填塞”，这是从戏剧适合舞台演出角度考虑的。剧作家应当“既以口带优人，复以耳当听者”，这是对前人曲仑偏重音律文辞的修正，相当精辟地揭示了戏剧艺术的内在规律。

应用：

李渔的戏剧创作及其艺术特点

《笠翁传奇十种》，剧目为《奈何天》、《比目鱼》、《蜃中楼》、《怜香伴》、《风筝误》、《慎鸾交》、《凰求凤》、《巧团圆》、《玉搔头》、《意中缘》，题材基本为才子佳人，主要演男女情事。

李渔戏作剧情新奇，不入陈套，编造巧合情节，出人意料，却又针线细密，不为怪诞，最显著的就是《风筝误》。

李渔戏剧颇具戏剧性，主要是源于嬉笑诙谐的人生态度，既是对现实烦恼的解脱，也是一种精神的超越。

第三节 洪昇与《长生殿》

识记：

洪昇的生平创作

出生中落世宦之家，康熙七年(1668年)北京国子监肄业，二十年均科举不第，白衣终身。

先以诗闻名于世，《稗畦集》《稗畦续集》《啸月楼集》杂剧《四婵娟》，代表作《长生殿》

应用：

《长生殿》的思想蕴涵

主旨是描写和歌颂真情乃至理想化的幻情。

在讴歌“真情”的同时，传奇用了相当大的篇幅描写当时的社会政治，反映了天宝之乱的历史背景。

作品中，“占了情场”的爱情主题和“驰了朝纲”的政治主题交织一起。用政治和爱情的矛盾说明具体社会中的个人命运之无常、人生之虚幻，从而使作品呈现悲剧意识，具有感染力。

《长生殿》的艺术成就

被称为：“千百年来曲中巨擘”

其一，结构完整，关目紧合，针线绵密，独具匠心。剧作场面宏大，人物众多，情节波澜曲折，作者以李、杨情缘为主线，以中唐社会政治为副线，将宫廷内外的斗争、社会省会和李、杨的爱情平行交织、层次清楚。

其二，语言清雅秀丽，有着浓厚的抒情色彩。如《闻铃》中《武陵花前腔》，继承了《长恨歌》、《梧桐雨》的笔法，以风声雨声衬写唐明皇对杨贵妃的怀念。

其三，曲辞音律，独步一时。曲辞方面，继承了元曲的传统，化俗为雅，创造出典型的曲辞。

第四节 孔尚任与《桃花扇》

识记：

孔尚任的生平创作

字聘之，别号岸堂，山东曲阜人。孔子六十四代孙，清初诗人、戏曲作家。康熙三十八年（1699），孔尚任完成《桃花扇》传奇。

应用：

《桃花扇》的思想蕴涵

“借离合之情，写兴亡之感”

以侯方域和李香君的爱情故事为线索，集中反映了南明弘光王朝覆灭的历史，描绘了明末腐朽、动荡的社会现实以及统治内部的权势矛盾和斗争。

《桃花扇》的艺术成就

塑造性格鲜明的人物形象，如李香君，光彩照人的正面形象。秦淮名妓，执着于爱情，忠于理想，又有着高度的政治自觉的女性，在以前的作品中，不为多见。还写到了反面人物，权奸误国，叛将投降，写到复社文人的沉迷，凡此种种，作者能结合人物不同身份和环境，注意到人物类型的多样性和人物性格的复杂性，使得形象既丰满，又爱憎分明。

精美绝伦的结构艺术：借离合之情，写兴亡之感。以爱情悲欢作为情节基点。还表现为机构严谨，如用侯方域赠给李香君的诗扇，作为贯穿全剧的线索。

语言上，由于“宁不通俗，不肯伤雅”的语言观，导致作品典雅有余，本色不足；谨严有余，生动不足。

第三节 清中期戏剧

理解：

清中期戏剧衰落的原因

外在原因表现为社会审美需要的变，以剧本创作为中心的戏剧活动被舞台表演活动所取代。

内部原因是戏剧创作的诗文化强项。剧坛内的花雅之争，昆曲的衰落和花部的兴起，使得戏剧文学创作呈现衰退的趋势。

唐英、蒋士铨、杨观潮等的戏剧创作

清代中期有影响的剧作家。

唐英，著有《古柏堂传奇》17种

蒋士铨，乾隆时期最负盛名的剧曲家，今存《藏园九种曲》，以颂扬纲常伦理为主。

杨潮观，《吟风阁杂剧》。取材古事以为寄寓，或讽喻劝惩，或揭露显示，或写下层苦难，或结合自身经历，皆有积极意义。

第七章　清代弹词

理解：

弹词及其渊源、得名和基本特点

弹词：流行于南方的用琵琶、三弦伴奏的讲唱文学形式。起源于宋代陶真和元明的词话。

得名于其伴奏乐器琵琶、三弦

特点：韵散相间，以七字韵文为主，主要流行于我国江南一带，故又称为南词。

清代弹词的两种不同面貌。

原始体，活跃于民间艺人的口头；书面体，闺秀们对这种文体情有独钟。

第一节 可观的创作成就

理解：

清代弹词创作概况

从17世纪中叶到20世纪初的近三百年中，作为韵文体长篇小说的弹词，有近五十多种。如《天雨花》、《再生缘》《笔生花》、《安邦志》、《定国志》、《凤凰山》等。

清代弹词的题材分类

儿女英雄类为主，也有偏重于儿女类、杂糅神仙类两种变化的类型。

清代弹词发展的三个时期

早期（明末清初到嘉庆年间）：《天雨花》、《再生缘》《笔生花》、《安邦志》、《定国志》、《凤凰山》等

中期（道光初年至同治末年）：《笔生花》、《榴花梦》、《金鱼缘》、《群英传》、《子虚记》、《九仙枕》等

晚期（光绪至清末民初）：《凤双飞》、《双鱼佩》、《精卫石》等。

第二节 独特的女性文学色彩

应用：

清代弹词的女性文学特征

1、弹词小说的女性作者往往喜欢在作品中表白自己写作时的心境和状态。

2、广泛地、深刻地反映清代妇女生活的各个层面，表现女性的不幸命运，是弹词小说的主要内容之一。

3、女小说家们正是基于对现实生活中女性命运的省察，不满女性被规定的“雌伏”状态，在发出”不平则鸣”声音的同时，把妇女的愿望和理想寄托在作品中，构建女性想象的文学世界。

4、弹词小说往往把女扮男装作为现实人物理想的契机，主动追求的方式，并逐渐成为一种理想的生活状态不肯放弃。

5、追求真正的爱情和自主的婚姻也是弹词小说的主题之一，虽然继承了才子佳人小说推崇女性胆、识、才、情的态度，但由于女性关照的角度不同，所反映的爱情婚姻观也有所不同。

第三节 《天雨花》与《再生缘》

识记：

陈端生的生平

著有《绘影阁诗集》(失传)，弹词小说《再生缘》(一至十七卷)。

理解：

《天雨花》的思想内容

写作年代较早，嘉庆有遗音斋刻本30卷，90余万字。文中流露出强烈的女性意识。

首先是一部具有浓郁政治色彩的作品。它以明末朝政的腐败、混乱以及阉党弄权的历史真实画面为背景，反映以左维明为代表的忠臣义士为维护正义，保护大明江山与奸佞贼子的斗争。

作者围绕着左维明的家庭生活描写了许多女性。妻子桓清闺、女儿德贞、仪贞、婉贞等。其中左仪贞是着墨最多、刻画最为丰满的形象，其刺杀郑国泰的片段写得尤为壮烈，集中体现中国女性的聪明勇敢、坚忍不拔、不畏强暴等品质。

《天雨花》是我国古代讲唱文学的代表作品之一。它通过主人公左维明与权奸郑国泰、魏忠贤斗争的故事，反映了明朝后期东林党与阉党的斗争，再现了明末著名的梃击、红丸、移宫三大案等重大历史事件。它对现实有所揭露，对封建社会社会妇女的不幸遭遇有所反映并寄予同情。自问世三百多年来，在群众中受到热烈欢迎。

应用：

《再生缘》的思想内容和艺术特点

弹词小说中流行最广、影响最大的作品。

本事接《玉钏缘》写谢玉辉、郑如昭、陈素贞转世之后的故事。以元代作为历史背景，发生在云南昆明，还乡的龙图阁大学士孟士元，有女孟丽君，总督皇甫敬有子少华，被孟家选为女婿。后孟丽君女扮男装赶考连中三元，官至丞相和保和殿学士。皇帝欲纳妃，孟丽君气苦相加，口吐鲜血。

艺术特点：

整个作品布局合理、情节结构完整、线索清晰、简繁得当，是弹词中的佼佼者。

通过孟丽君的逃婚、高中、入赘、拒认、团圆、逐层写出孟丽君性格的发展，塑造了一个才高气傲、聪慧机敏、敢于叛逆最后无奈屈从的女状元形象。

前17卷对孟丽君人物的塑造，使之成为古代文学人物画廊中不可多得的典型想象。她是弹词中，反抗“父权”、“夫权”、“君权”最为坚决、言辞最激烈的一个。

第九编 近代文学

第一章　近代诗词

理解：

近代诗坛大势

主要流派为宋诗派、同光体。

出现了龚自珍、魏源等启蒙诗人；张维屏、贝青乔为代表的爱国诗人群体；梁启超、黄遵宪等新派诗人；南社诗人为代表的革命派诗人。

近代词的基本面貌。

词的面貌更接近传统，缺乏创造，多表现词人的内心世界。

第一节 龚自珍与诗风新变

识记：

龚自珍的生平和思想性格。

清朝中后期著名思想家、文学家、哲学家。出身于世代官宦学者家庭。外祖父为著名文字学家段玉裁。对古文经学和经文经学都颇有研究。

理解：

近代诗风新变

经世致用的志士之风

应用：

龚自珍诗歌的思想和艺术风格。

诗歌思想：提倡“尊情”，认为“地，人所造，众人自造，非圣人所造。众人之宰，非道非极，自名曰我。”从而高扬自我，赞美“童心”。

艺术风格：继承屈原、李白等浪漫诗人的传统，又受天台宗、华严宗的影响，想象奇特、语言瑰丽。如“秋心如海复如潮，但有秋魂不可招。”名作《西郊落花歌》，以落花比喻奇才，大气磅礴、情浓语奇。

第二节 宋诗派和同光体

识记：

宋诗派

道光、咸丰、同治时期占据诗坛中心的是宋诗派。该派主要以杜甫、韩愈、苏轼、黄庭坚为宗。该派前期有程恩泽、祁寯藻、梅曾亮，后期有何绍基、曾国潘、郑珍、莫友芝等。这一诗派的兴起与乾嘉学风和翁方纲倡导的“肌理说”有关，而以文学、才学合议论为诗的宋诗风味也确实能较好满足传统士大夫的审美趣味。

同光体

宋诗派在清末民初眼花为“同光体”，根据陈衍的说法，同光体指“同光以来诗人不墨守盛唐者”。但该说法并不太准确，该派活动年代主要是光绪中期以后，一直延续至民国。代表人物有郑孝胥、沈曾植、陈三立等。

理解：

宋诗派主要作家程恩泽、何绍基、郑珍等人的诗歌创作

程恩泽何绍基的诗歌，主要是抒发淡雅的士大夫情致。

郑珍诗歌的题材更为广泛，感情流露更为鲜明，这是由他穷愁坎坷的人生境遇决定的。他的诗歌较多反映社会动乱、民生疾苦和揭露官吏罪行，呈现出凄苦沉郁的风格，如《晚望》、《南乡哀》等。

陈三立的诗歌创作

陈三立是同光体成就最高。写过不少反帝爱国诗歌；记录内心痛苦的文字尤为感人。诗人忧国情思受到社会环境的保卫和压制，因而外在环境与内在心灵的尖锐挣扎成为其诗歌意绪的主要特征。“明月如茧素，裹我江上舟”。

宋诗派和同光体的共同特点

主张学古，又反对亦步亦趋，追求诗歌的独创性。

第三节 诗界革命与清末诗坛

识记：

南社

清末民初，一个活跃的革命派文学团体。南社成立于1909年，发起人有陈去病、高旭、柳亚子，诗作激扬悲慨，有革命豪情。

王闿运与汉魏六朝诗派

清末诗歌变革运动同时，传统诗派还有宗汉魏派，代表作者以王闿运。

张之洞与唐宋派

张之洞为唐宋派首领，论诗主张融宋意入唐格，所谓“唐肌宋骨”，别开雍容闲雅之风。

樊增祥、易顺鼎与晚唐诗派

樊诗富丽，风姿绰约；易才高一世，个性分明，尤工写景，瑰伟奇丽。

理解：

诗界革命

康有为的诗歌创作

豪放慷慨，具有浪漫气息。

丘逢甲的诗歌创作

台湾诗人，“诗界革命一巨子”，有许多悲悼台湾沦陷的诗篇，故国之思，悲沉苍凉。

苏曼殊的诗歌创作

多抒情之作，以七绝居多，轻清隽永，茜丽绵眇，间有俊逸豪放之作。

秋瑾的诗歌创作

格调雄健、感情炽烈，凸现一独立风云的巾帼英雄的形象。

应用：黄遵宪诗歌创作及其“新派诗”的特点。

“新派诗”的特点：一、反拟古，尊独创，要求“我手写我口”，“不失乎为我之诗”；二、其所取材，“凡事名无切于今者，皆采取而假借之”，述事则“举今日之官书会典方言俗谚,以及古人未有之物，辟之境,耳目所历,皆笔而书之.”；表现方法上，利用古代艺术传统，力求变化多样，“复古人比兴之体”、“以单行之神，运排偶之体”、“取《离骚》、乐府之神理”、“用古文家伸缩离合之法以入诗”。

诗歌创作：诗多述时事，其中描写中法、中日战争的作品，如《冯将军歌》、《哭威海》、《台湾行》、《东沟行》等，充满昂扬的爱国热情，尤为人称道。

最能代表“新诗派”的，则是描写异域风物和思想文化的诗作。它们开辟了诗歌史上从未有过的新境界。如《今别离·咏轮船火车》借用乐府诗歌写男女相思之法，表现新事物，别有理致。

第四节 近代词的嬗变

识记：

近代词论著作——刘熙载《艺概·词概》、陈廷焯《白雨斋词话》、况周颐《蕙风词话》、王国维《人间词话》。

理解：

蒋春霖词的特点

一生沉沦下僚，其词多述离乱之苦和穷愁之悲

顾春词的特点

清代著名词人，有《东海渔歌》。善构词境，细腻绵密，自然精工，委婉动人，如《江城梅花引》。

王鹏运词的特点

作品沉郁悲凉，较为朗炼，格调在王沂孙、辛弃疾之间。

文廷式词的特点

有强烈和现实精神，以奋发凌厉的笔势，力扫枯寂，“上拟苏辛，俯视龙洲”。

王国维词的特点

许多词作，以象征手法述写“人生”无奈的悲剧性，语言隽秀而含意玄深。

第二章　近代文的新生面

识记：

近代主要文派

后期桐城派和曾国藩开启的湘乡派

梁启超提倡的新文体

第一节 经世文风的兴起

识记：

龚自珍是经世文风的开创者

魏源、冯桂芬的经世文章。

魏源：《海国图志》，功力最深者尤在政论，如《筹河篇》、《筹盐篇》等，洞悉原委，说理透辟，驰骋往复，时有精警之论。

理解：

经世文派的两个特点

切合实用，有内容

文以达意，反对所谓“义法”。

沈垚《记小皮受挞》

文章记叙了仆人皮福侍陈用光而得善待，侍史学政而被挞的经历，最后引出了作者的感慨。可以通过此文看到下层文士的穷苦命运。

第二节 后期桐城派及湘乡派

识记：

“姚门四弟子”

清代姚鼐门下梅曾亮、管同、姚莹、方东树四人

湘乡派

咸丰同治时期，曾国潘继承桐城派余绪。门下弟子和跟随者众多人，是为湘乡派。

应用：

梅曾亮的文论及其散文的艺术特色

强调古文创作要“真”，有一己真面目。提出“因时”说，即作家在动荡纷纭的时代面前要有独立判断，不随世俯仰，说到底是强调“真”：只有真性情，才能写真文章。

曾国藩的古文理论及其古文创作特点

在古文理论方面，他的独创有：一、在姚鼐提出的“义理、考据、辞章”之外，加入“经济”一门，重视文中之“事”与“物”，讲究实用；二、骈散结合，主张“以戴、钱、段、王之训诂，发为班、张、左、郭之文章”（《谕曾纪泽》）；三、不重“义法”而重雄奇之气，一改桐城古文清淡简朴而为雄奇瑰玮，更好地书写时代动荡中的事物；四、认为古文不宜说理，重视古文的审美特性。

曾国藩的古文以气势见长，笔力整严。如《圣哲画像记》、《湖南文徵序》等均为其代表作。

第三节 从时务文到政论文

识记：

“新文体”

“新文体”指近代梁启超所创散文新体。19世纪90年代，以梁启超为代表的维新派人士在报刊文章写作上取得了突破，创造了一种“新文体”，这种文体带有强烈的实用性，时效性和鼓动性。

应用：

梁启超“新文体”的特点

梁启超努力打破各派文章的家法，运用新名词、新概念及佛典、语录、俚语等，文白夹杂，兼采众制。此外，像《变法通议》、《说希望》、《谭嗣同传》、《过渡时代论》、《呵旁观者文》等。

“新文体”综合了士大夫与市民的阅读趣味，既注意通俗，又在原有“报章体”上加强了艺术特性，是最受当时公共舆论欢迎的文体。

第三章　近代小说与戏剧

理解：

近代小说繁荣的原因

近代，小说得到空前的发展，特别饿是在甲午战争之后，随着社会巨变和各种新思潮的涌现，小说品种之多，数量之大，反映社会生活之广阔，都是前所未见的。原因有四：

商业城市不断扩大，大众消费的娱乐性读物快速增长。

新闻出版业的发展，刊登小说的报刊越来越多。

政治环境和创作主体的推动。

大量域外小说被翻译和引入。

近代小说最明显的特点是政治性和娱乐性。

变革社会的宣传手段，如梁启超的《新中国未来记》、《官场现形记》。

第一节 侠义小说与狭邪小说

识记：

侠义小说

指赞美勇侠的侠义公案故事，代表作《儿女英雄传》、《荡寇志》等。

狭邪小说

道光至光绪年间，文坛上出现了一批以狎妓狎优为题材的“专叙男女杂沓”的“狭邪”小说。代表作品有《品花宝鉴》、《花月痕》等。

理解：

文康《儿女英雄传》

何玉凤、安骥、张玉凤三人故事

俞万春《荡寇志》

站在仇视水浒英雄的立场，将其全部杀戮的故事。

陈森《品花宝鉴》

写同性恋情，缠绵悱恻

魏秀仁《花月痕》

才子韩荷生、韦痴珠与青楼女子杜采秋、刘秋痕的故事。

俞达《青楼梦》

金挹香沉迷声色的故事

应用：

石玉昆《三侠五义》的内容和特点

近代侠义公案小说的代表。

以清官包拯在侠客义士辅助喜爱除暴安良为出现，穿插侠客、义士们的仗义行为和其间的矛盾纠葛；也反映了社会不平和民众幻想政治清明的愿望。

特点：1、善于组织故事情节，大故事套小故事，一波未平一波又起。

2、小说语言具有平话的特点，叙事写人，有声有色。

韩邦庆《海上花列传》的内容和特点

以妓院、官场、商界为主要叙事空间，以赵朴斋、赵二宝兄妹的遭遇为主要线索，是一幅半殖民地化都市畸形繁荣的风情画卷。

第二节 清末小说诸派

识记：

“小说界革命”与新小说

梁启超于1902年，在《新小说》创刊号上发表《论小说与群治之关系》，正式提出“小说界革命”，目的在“改良群治”。

新小说的主要作家作品

受其影响，新小说层出不穷，如陈天华《狮子吼》、黄小配《洪秀全演义》、梁启超《新中国未来记》、李宝嘉《文明小史》等

“谴责小说”

清末出现了大量抨击政府和时弊，揭露官场黑暗的作品，对现实肆意夸大，言过其实；暴露有余，批判不足；情绪渲染强烈，理性和冷静的立场不彰。鲁迅概括这类小说称之为"谴责小说"。

“鸳鸯蝴蝶派”

发端于20世纪初叶的上海。 因写才子佳人成双成对有如鸳鸯蝴蝶而得名。该派以上海为大本营，主要阵地是《礼拜六》，又称之为礼拜六派。作品内容驳杂，有言情 、哀情、社会、黑幕、娼门、家庭、武侠、神怪、军事、侦探、滑稽、历史、宫闱、民间、公案等类别。代表作家如包天笑、周瘦鹃、刘半农等。

理解：

李宝嘉《官场现形记》

描写形形色色、大大小小官僚的丑态，穷形尽相，尽致淋漓。

全书笔墨痛快，有时夸张过度。

吴沃尧《二十年目睹之怪现状》

以名“九死一生”者为主线，串联1884年中法战争亲厚至1905年同盟会成立前20年遭遇见闻之事。

应用：

刘鹗《老残游记》的思想内涵

写摇串铃的江湖医生老残行医途中的见闻，较为深刻地揭露了晚晴政治腐败和社会黑暗，一定程度上反映了顶层民众的疾苦。

揭露对象主要是“清官”抨击食古不化的守旧派，客观上说了封建制度崩溃不仅因为官场的腐败，更在于旧秩序和旧知识都失去了维持现状的力量。

曾朴《孽海花》的思想内涵

以金雯青和傅彩云故事为主线，描写清末30年间政治外交及社会风俗的各种情态。

谴责一群精于制艺、热衷考证、讲求高雅趣味的达官名士。

将矛头直接指向君主专制而非仅仅停留在官场。

第三节 清末翻译小说

识记：

清末翻译小说概况

从戊戌变法到辛亥期间，有615部外国作品的中文全译本。狄更斯、雨果、小仲马、托尔斯泰等作品广受欢迎。

理解：

林纾及其翻译的小说

晚晴古文大家，他人口译，他写为文字。翻译有百余部小说，涉及欧美各国，其中有《巴黎茶花女遗事》、《黑奴吁天录》等。

他的翻译突破了古文的传统表现方式，为古文的言说开辟了新路。

第四节 清未戏剧演变与话剧诞生

识记：

昆腔剧种衰微，花部剧种发展

花部的主要剧种

河南豫剧、安徽黄梅戏、江西采茶戏、湖南花鼓戏、云贵川花灯戏、广西的采调等。其中京剧是最重要的样式。

理解：

京剧演变成熟过程

乾隆末年，四大徽班进京，把二簧戏带到京城。二簧是弋阳腔与其他曲调结合的产物，后来二簧调和西皮调合流，为京剧腔调的形成奠定了基础。

京剧丰富的剧目

据统计有1280种，取材于三国戏，列国戏，水浒戏，杨家将戏、岳家将戏的剧目最多。

近代戏剧改良运动

主要在两个层面展开，一是维新派和革命派的政治理念对传统戏剧的广泛渗透；（戏剧之惊风雨、泣鬼神的悲剧审美力量和启蒙民众的教育功能）；二是戏剧表演艺术家和作家的积极参与。

汪笑侬改编的京剧

最早参与京剧改良的艺术家，改编和创作的京剧剧作有三十多种。其中《哭祖庙》、《党人碑》、《将相和》、《骂阎罗》等风靡一时，深受大众喜爱。

“春柳社”与中国话剧的诞生

1906年，留日学生欧阳予倩、李叔同、陆镜若、任天知等人，借鉴西洋话剧和日本新派剧，在东京组织了我国第一个戏剧团社“春柳社”，相继演出了《茶花女》、《热血》、《黑奴吁天录》。

1907年王钟声在上海创办了话剧团体“春阳社”。