为满足惠城区教育发展需要，根据《广东省事业单位公开招聘人员办法》(广东省人民政府令第139号)、《关于全面深化新时代教师队伍建设改革的实施意见》(粤发〔2018〕25号)、《关于进一步挖潜创新加强中小学教职工管理的指导意见》(中央编办发〔2019〕230号)等文件精神，以及新冠肺炎疫情防控相关要求，经区政府同意，决定面向普通高校应届毕业生招聘公办义务教育学校编内教师，现将有关事项公告如下：

一、招聘原则

按照《广东省事业单位公开招聘人员办法》(粤府令第139号)、《关于全面深化新时代教师队伍建设改革的实施意见》(粤发〔2018〕25号)要求，坚持公开招考、平等竞争、全面考核、择优聘用的原则。

二、招聘职位

招聘人数共400人，具体岗位详见附件。

三、招聘对象

(一)普通高校列入国家招生计划、具备派遣资格，具有师范类专业本科及以上学历并取得学士及以上学位的应届毕业生(含择业期，择业期从毕业证书落款日期起算);

(二)教育部直属高等院校列入国家招生计划、具备派遣资格，具有本科及以上学历并取得学士及以上学位的应届毕业生(含择业期，择业期从毕业证书落款日期起算);

(三)普通高校列入国家招生计划、具备派遣资格，具有研究生及以上学历并取得硕士及以上学位的应届毕业生(含择业期，择业期从毕业证书落款日期起算，研究生段和本科段所学专业方向须一致)。

四、招聘条件

(一)具有中华人民共和国国籍。

(二)遵守中华人民共和国宪法和法律;具备良好的品行和职业道德;具备岗位所需的专业或者技能条件;适应岗位要求的身体条件;岗位所需的教师资格证及其他条件。

(三)尚未解除纪律处分或者正在接受纪律审查的人员，以及刑事处罚期限未满或者涉嫌违法犯罪正在接受调查的人员，不得报考。

具体岗位条件详见附件。

五、网上报名及志愿填报

(一)报名时间：2022年6月29日上午9：00至7月1日下午5：00。

(二)报名方式：采用微信小程序报名，请扫描或识别报名小程序二维码(详见附件5)，进入惠城区教师招聘小程序完成报名，不在规定时间完成报名的，视为无效报名。

请应聘者进入小程序报名时务必正确选择惠城区教育局发布的招聘岗位，并按系统操作要求，认真、准确填写相关信息和上传相关报名材料，一旦点击“确认提交”，所填写资料将不能修改，出现任何问题，后果自负。确认提交时，系统会给应聘者“报名编号”，请记住自己的“报名编号”。

(三)网上报名须提交以下材料(JPG格式)

1.近期蓝底免冠彩照。

2.毕业证书和学位证书，专插本应聘者，一同上传专科学历证书，研究生应聘者需同时上传本科学历、学位证书(尚未领取毕业证和学位证的2022年应届毕业生可提供毕业生就业推荐表和学生证。港澳台学习、国外留学人员须提供教育部中国留学服务中心境外学历、学位认证报告及有关证明材料)。

3.各学年完整的学业成绩单(应聘岗位如要求师范类专业的，成绩单中须有师范类学生必修课程、教育学、心理学、教育实习等课程;研究生应聘者须同时提交本科完整成绩单;专插本应聘者，一同上传专科完整成绩单)。

4.与报考岗位相应的教师资格证，暂未取得教师资格证的2022届毕业生，可提交有效期内的中小学教师资格考试合格证明或笔试合格成绩(即“中小学教师资格考试NTCE成绩”，小学教师资格为两科笔试成绩，初中、高中教师资格为三科笔试成绩)。免试认定中小学教师资格改革的教育类研究生和师范生，提交有效期内的《师范生教师职业能力证书》。

5.如所提供的学历为境外学历，需在报名时提交教育部中国留学服务中心境外学历、学位认证书。

6.符合《关于引导和鼓励高校毕业生到农村基层从事支教、支农、支医和扶贫工作的实施意见》(粤人社发〔2007〕141号)、《广东省选聘高校毕业生到村任职工作实施意见》(粤组通〔2008〕50号)有关加分规定的，提供由省级相关主管部门颁发的《广东省“三支一扶”合格证书》或《广东省高校毕业生到农村任职工作证书》，不按要求上传有效证书的，视为自动放弃加分资格。

7.考生本人签名《广东省2022年人事考试考生疫情防控承诺书》(详见附件4)并上传。

如同一项材料有多页的，请逐一对每一页材料拍照后，再将每张图片由上至下拼接成一张JPG长图上传，严禁将多页材料拍摄在同一张照片上。上传前务必保证图片中的文字清晰可辩认，否则，将作初审不合格处理。

(四)志愿填报

每人限报一个岗位。

六、网上资格初审

根据网上报名上传的报考资料，对应聘者报考资格进行初审，初审结果在报名系统中发布，考生可通过招聘系统查询窗口查看。

七、准考证打印

2022年7月10日上午9：00开放准考证打印，请通过资格初审的考生进入招聘系统查询窗口，复制准考证链接后打印准考证。

八、笔试

(一)笔试时间。7月12日上午，具体时间详见准考证。

(二)笔试地点。见准考证。

(三)笔试内容。笔试内容包括招聘岗位所需的教育教学专业知识，以闭卷形式进行，笔试满分为100分。

九、面试及资格复审

(一)面试对象。面试对象根据招聘岗位及笔试成绩从高到低按1：3(招聘职数与面试人数之比)的比例确定，如面试人选人数达不到规定比例，按实际符合面试条件的人数组织面试。

(二)面试及资格复审。面试时间、地点及资格复审等相关事项另行公告。

(三)面试形式。美术、音乐、体育及信息技术学科面试形式为专业基本功测试，其余学科面试形式为说课，专业基本功测试和说课满分分别为100分。

十、总成绩计算

考试总成绩=笔试成绩×40%+专业基本功测试成绩或说课成绩×60%。

十一、体检与考察

根据考试总成绩从高分到低分顺序及各岗位招聘人数1：1的比例确定体检对象(同一岗位考生总成绩排序相同时，以面试成绩高者排前;若面试成绩又相同，则以面试主考官评分高者排前;若主考官评分又相同，则再次进行面试，再次面试成绩高分者排前)。体检工作由区教育局按照《广东省事业单位公开招聘人员体检实施细则(试行)》(粤人社发〔2010〕382号)和《广东省教师资格申请人员体格检查标准》(2013年修订)规定组织实施。体检及考察合格者，确定为拟录用人选。

十二、公示及聘用

根据考试总成绩和体检、考察情况，确定拟聘用人员。拟聘用人员名单在惠城区人民政府网站公示7个工作日。经公示无异议或反映问题经查不属实的，按规定程序和权限办理聘用手续。

十三、优惠政策

符合《关于引导和鼓励高校毕业生到农村基层从事支教、支农、支医和扶贫工作的实施意见》(粤人社发〔2007〕141号)、《广东省选聘高校毕业生到村任职工作实施意见》(粤组通〔2008〕50号)有关规定，服务期满并取得由省级相关主管部门颁发的《广东省“三支一扶”合格证书》或《广东省高校毕业生到农村任职工作证书》的，自服务期满之日起3年内参加我省事业单位公开招聘时笔试原始成绩加10分。

符合以上加分政策的，笔试原始成绩未达60分合格线的不加分，加分后笔试成绩超过100分的，按100分计。

符合《惠州市军人随军家属就业安置办法》(惠府〔2022〕17号)有关规定的现役军人配偶，同等条件下优先聘用。

十四、考试疫情防控措施和要求

根据《广东省2022年人事考试考生疫情防控须知(第一版)》的要求，为保障广大考生和考务工作人员生命安全和身体健康，确保考试安全进行，请所有考生知悉、理解、配合、支持考试防疫的措施和要求。考试疫情防控措施会根据疫情形势和防疫要求动态调整，请密切关注考试所在地市最新疫情防控政策，积极配合和服从考试防疫相关检查和管理。

(一)考生分类管理

1.正常参加考试：粤康码为绿码，有考前(以每科目开考时间为准，下同)48小时内广东省内核酸检测阴性证明(电子、纸质同等效力，下同)，现场测量体温正常(体温<37.3℃)，且不存在下述不得参加考试情况的考生。

2.不得参加考试：

(1)正处于隔离治疗期的确诊病例、无症状感染者，隔离期未满的密切接触者、密切接触者的密切接触者，以及其他正处于集中隔离、居家隔离、居家健康监测的考生;

(2)考前14天内，有中、高风险地区(或发生本地疫情地区)所在县(县级市、区、旗，直辖市、副省级城市为街道和乡镇，未设区的地级市为街道和乡镇，下同)或当地政府宣布全域封闭管理地区旅居史的考生;

(3)粤康码为红码或黄码的考生;

(4)不能提供考前48小时内广东省内核酸检测阴性证明的考生;

(5)现场测量体温不正常(体温≥37.3℃)，在临时观察区适当休息后使用水银体温计再次测量体温仍然不正常的考生;

(6)其他不符合正常参加考试情况的考生。

(二)考前准备事项

1.通过粤康码申报健康状况

考生须提前14天注册粤康码，并自我监测有无发热、咳嗽、乏力等疑似症状。如果旅居史、接触史发生变化或出现相关症状，须及时在粤康码进行申报更新，有症状的到医疗机构及时就诊排查，排除新冠肺炎等重点传染病。

2.考生须按要求提前准备考前48小时内广东省内核酸检测阴性证明。

3.考生需自备一次性使用医用口罩或以上级别口罩。

4.提前做好出行安排

(1)所有考生考前非必要不参加聚集性活动。本省考生考前14天内非必要不出省，非必要不出所在地市。考生要提前了解广东和考试所在地市的最新疫情防控政策措施，合理安排时间，落实核酸检测等健康管理措施。

注：①全国疫情风险等级查询

(http://bmfw.www.gov.cn/yqfxdjcx/risk.html)

②各地疫情防控政策措施

(http://www.gov.cn/zhuanti/2021yqfkgdzc/index.htm#/)

(2)考生应提前了解考点入口位置和前往路线。

(3)因考点内疫情防控管理要求，社会车辆禁止进入考点。

(4)在考点门口入场时，提前准备好身份证、准考证、粤康码、考前48小时内广东省内的核酸检测阴性证明。

(三)考试期间义务

1.配合和服从防疫管理

(1)所有考生在考点期间务必全程规范佩戴口罩，进行身份核验时须摘除口罩。

(2)自觉配合完成检测流程后经规定通道前往考场，在规定区域活动，考后及时离开。

(3)如有相应症状或经检测发现有异常情况的，要服从考务人员管理，接受“不得参加考试”“安排到隔离考场考试”等相关处置。

2.关注身体状况

考试期间考生出现发热(体温≥37.3℃)、咳嗽、乏力等不适症状，应及时报告并自觉服从考务人员管理，由卫生防疫人员研判是否可继续参加考试。

(四)有关要求

1.考生应认真阅读本公告考试疫情防控措施和要求及《广东省2022年人事考试考生疫情防控承诺书》(详见附件4)。

2.考生不配合考试防疫工作、不如实报告健康状况，隐瞒或谎报旅居史、接触史、健康状况等疫情防控信息，提供虚假防疫证明材料(信息)的，取消考试资格。造成不良后果的，依法追究其法律责任。

十五、其他有关事项

(一)本方案及其附件的“以上”“以下”均包含本级基数。

(二)笔试合格分数线均划定为60分，笔试未达到60分的不得列入面试对象;面试的合格分数线均划定为70分，面试未达到70分的不得列入体检与考察对象。

(三)招聘职位出现空缺时不递补。

(四)报考人员应符合报考岗位的资格条件，资格复审时提供的有关材料必须真实、准确。

(五)暂未取得教师资格证的2022届毕业生，可持在有效期内的中小学教师资格考试合格证明或笔试合格成绩(即“中小学教师资格考试NTCE成绩”)报名应聘。免试认定中小学教师资格改革的教育类研究生和师范生，提交有效期内的《师范生教师职业能力证书》。按照“持证上岗”有关要求，拟聘用人员在办理聘用手续前须取得中小学教师资格证书(受疫情影响地区的考生，须在试用期内取得教师资格证)。

(六)非2022年毕业生须于报名前取得相应的学历、学位证书，2022年毕业生须在2022年7月31日前取得相应的学历、学位证书(报名时未取得学历、学位证书的，可上传《就业推荐表》)。如所提供的学历为境外学历，需在报名时提交教育部中国留学服务中心境外学历、学位认证书。

(七)报考人员须自觉遵守公开招聘工作相关规定，违纪违规行为将按照《事业单位公开招聘违纪违规行为处理规定》(人社部长令第35号)进行严肃处理，报考人员承担由此产生的一切后果。

(八)被聘用人员需在聘用学校服务不少于5年，并签订服务协议。

(九)体检、考察合格，公示无异议的拟聘用人员因个人原因30天内未能配合区人社局、区教育局办理聘用手续的，视为个人放弃聘用资格。

(十)报考人员的资格审查贯穿招聘工作全过程，资格初审结果不作为确定符合资格条件的最终依据，在招聘过程及在后续工作中发现报考人员存在不符合应聘资格条件或存在弄虚作假等情形的，一经查实，取消考试、聘用等资格，对恶意干扰招聘工作的人员，按《事业单位公开招聘违纪违规行为处理规定》进行处理。

(十一)经批准聘用的编内教师试用期为1年。试用期满，经考核合格者留任，不合格者取消聘用资格。

(十二)笔试成绩、面试人员名单及面试工作安排、面试成绩、体检人员名单及体检工作安排、拟聘用人员名单等有关事项将在惠城区人民政府网站公告栏发布，敬请考生密切关注。

(十三)根据广东省和考点当地当时疫情防控有关政策要求，惠州市惠城区教育局有权适时对疫情防控措施、考点设置、时间安排、程序内容等事项进行调整。

(十四)纪检部门全程参与监督招聘工作。

本公告由惠城区2022年教师招聘领导小组负责解释，未尽事宜，按有关规定执行。

咨询电话：0752-2677312、2677403。

监督投诉电话：0752-2587407(区纪委监委驻区教育局纪检监察组)。

 
 


 根据《事业单位人事管理条例》(国务院令第652号)、《广东省事业单位公开招聘人员办法》(省政府令第139号)规定，我局决定公开招聘中小学教师90名，现公告如下：

一、招聘原则

招聘工作坚持公开招考、平等竞争、全面考核、择优聘用的原则。

二、招聘人数、岗位

招聘教师人数共90人。(详见附件1)

三、招聘对象

普通高等院校的应往届毕业生且符合招聘岗位资格条件的人员均可报考。年龄要求为18-35周岁(1987年6月30日至2004年6月30日出生)，应届毕业生年龄不作限制。

四、薪酬待遇

获聘人员为事业单位编制人员，享受国家及省政策规定的薪酬待遇。

五、报考条件

(一)报考人员应当具备以下基本条件：

1.具有中华人民共和国国籍，拥护中华人民共和国宪法。

2.遵纪守法，具有良好的品行。

3.具有招聘岗位所要求的教师资格条件。

4.具有正常履行职责的身体条件和符合岗位要求的工作能力。

5.法律、法规规定的其他条件。

(二)有下列情况之一者，不得报考：

1.因涉嫌犯罪，司法程序尚未终结的;

2.被依法列为失信联合惩戒对象的;

3.近两年内在广东省机关事业单位招录(聘)考试、体检或考察中存在违纪行为的，或2020、2021年参加我县公开招聘的违约人员。

4.在读的普通高等院校生、现役军人及机关事业单位试用期未满的在编在职(岗)人员。

5.公费定向培养师范毕业生。

6.聘用后即构成回避关系的。

7.法律法规规定不宜聘用为事业单位工作人员的其他情形。

六、招聘程序

(一)发布公告

公告时间为2022年6月15日至2022年6月28日。

(二)报名时间:2022年6月29日8:30至7月1日17:30止。

(三)报名方式：

本次招聘采取网络报名的方式，不设现场报名。统一登录https://www.qgsydw.com/qgsydw/进入报名。

1.提供报考申请。报考人员应清楚具体岗位的资格条件，确认符合条件后在公告规定的时间登录公开招聘管理信息系统，填写报名表，并上传本人近期免冠2寸正面证件电子照片(格式为*.JPG格式，大小为20KB以下)。

2.系统初步审核。公开招聘管理信息系统将自动实时对报考人员提交的报名表进行初审。

3.报名开始后的前两天(即6月29日8:30至6月30日17:00)系统公开各岗位报考人数。报名截止后3个工作日，系统将公布岗位报名人数。

(四)打印准考证：

打印准考证时间另行公告，报考人员继续关注本网站公告信息，届时登录公开招聘管理信息系统下载打印准考证。笔试准考证是考生参加笔试、面试、体检等各环节的重要证件，考生参加考试、体检时，必须同时携带笔试准考证和身份证。证件不齐的，不得参加考试和体检。

(五)报名注意事项

1.报考人员只能选择一个岗位报名，报考多个岗位的，取消报名资格。报名必须使用有效期内的二代身份证。考生须诚信报名、诚信考试。凡提供虚假报考申请材料的，一经查实，即取消报考资格。对伪造、变造有关证件、材料、信息，骗取考试资格的，将按有关规定予以处理。涉嫌犯罪的，移送司法机关处理。

2.国有单位正式员工报考，须征得工作单位同意，并在面试资格审核时出具工作单位同意报考书面证明。

3.不得报考聘用后即构成回避关系的岗位。凡与聘用单位负责人员有夫妻关系、直系血系、三代以内旁系血亲或者近姻亲关系的应聘人员，不得应聘该单位负责人员的秘书或者人事、财务、纪律检查岗位，以及有直接上下级领导关系的岗位。

4.根据《关于引导和鼓励高校毕业生到农村基层从事支教、支农、支医和扶贫工作的实施意见》(粤人社发〔2007〕141号)、《广东省选聘高校毕业生到村任职工作实施意见》(粤组通〔2008〕50号)有关规定，对在2019年6月30日至2022年6月30日期间服务期满考核合格的“三支一扶”和“大学生村官”，报考时笔试成绩加10分。符合相关条件的考生凭由省级相关主管部门颁发的《广东省“三支一扶”合格证书》或《广东省高校毕业生到农村任职工作证书》报考，报名时注明服务的基层项目名称、合格证书编号，并在笔试前提供证明材料原件和复印件到龙门县教育局人事股进行加分资格审核,否则视为放弃加分。以上材料,需在资格审查确认期间提交原件和复印件,逾期不予认定,属个人证件原件的,验证后退回考生。

⑴资格审查及材料确认时间:考生笔试后第一个工作日(上午8:30—12:00,下午14:00—17:30)。凡没有在规定时间内到现场确认的，取消加分资格。

⑵资格审查及材料确认地点:龙门县教育局四楼人事股(龙门县城文化路9号)。

5.2022年国内普通高等院校毕业生须于2022年8月1日前取得相应学历毕业证、学位证、教师资格证，其他报名人员均须于面试资格审核前取得相应学历毕业证、学位证、教师资格证。港澳台学习、国外留学归来人员须在面试资格审核时提交教育部中国留学生服务中心国(境)外学历、学位认证书的原件和复印件。

6.入围面试的考生不主动作出放弃面试、体检、考察、聘用资格的，若被聘用，要保证按时报到。未按时报到者，将记录在案，且2年内不得参加我局下属事业单位公开招(录)聘考试。

7.考生须按《广东省考试录用公务员专业参考目录》(2022年版)设置的专业名称和专业代码选择相对应的岗位进行报考。

(六)考试

1.笔试

笔试采取闭卷考试的形式进行，具体笔试时间以准考证通知为准。主要考试内容为《教育学》、《教育心理学》、《教育法规》等，笔试成绩按100分计算，合格线均为60分。笔试成绩的60%计入总成绩。

2.面试

面试采用结构化面试的方式进行，主要测试考生的综合分析、计划组织协调、解决问题等方面的能力。面试成绩按100分计算，合格线为60分。根据笔试成绩从高分到低分的顺序，并按招聘岗位数与面试人选1：3的比例(含并列成绩)依次确定面试人选，面试人选人数如达不到规定比例的，按实际符合面试条件的人数组织面试。笔试成绩未达到合格线的，不得列为面试人选。

面试人选如有不可抗拒的因素放弃面试资格，须于笔试成绩公布后、面试人选名单公布前主动告知我局。我局可从合格分数线内考生中从高分到低分依次递补面试人选。面试工作严格按照《广东省事业单位公开招聘人员面试工作规范(试行)》等规定组织。参加面试人选名单和具体时间、地点、要求等在龙门县人民政府官方网站上公布。

3. 考试成绩计算

考试总成绩=笔试成绩×60%+面试成绩×40%，考试总成绩按四舍五入保留小数点后3位。如同一岗位考生总成绩相同的，则按照笔试成绩高低顺序确定名次;如笔试成绩仍然相同的，按面试主评委给分高低顺序确定名次。如主评委给分仍然相同的，另行组织面试。

面试成绩在龙门县人民政府官方网站上公布。

(七)体检与考察

1.体检对象。按招聘岗位数，在合格分数线内根据考试总成绩由高至低等额确定体检对象。

2.组织体检。体检工作依据《广东省事业单位公开招聘人员体检实施细则(试行)》(粤人社发〔2010〕382号)和《关于调整广东省事业单位公开招聘教师岗位人员体检标准的通知》(粤人社发〔2011〕134号)等规定组织实施。

3.考察。事业单位及其主管部门应严格执行《广东省事业单位公开招聘人员考察工作实施细则(试行)》(粤人社发〔2010〕276号)的规定，对体检合格的考生进行全面、客观、公正的考察。要按照《关于进一步从严管理干部档案的通知》(中组发〔2014〕9号)要求，重点对考察对象的档案进行审核，严防假年龄、假学历、假履历。考察不合格或者放弃聘用的，可依次递补考察人选。

(八)公示与聘用

1.对体检、考察合格的考生，在龙门县人民政府官方网站公示7个工作日。

2.经公示无反映或反映问题经查不属实的，按规定程序和权限办理聘用手续。

(九)递补聘用

因考生体检、考察不合格，自愿放弃或在公示中发现影响聘用问题而导致拟聘岗位出现空缺的，可按该岗位总成绩在合格分数线内的考生依次递补体检或考察人选。递补期限为拟聘人员公示期满之日起30日内，逾期出现岗位空缺的不再递补。

七、防疫要求

按省、市、县考点当地当时疫情防控有关政策要求执行。

八、其他事项

(一)考生报名前须认真阅读本公告和附件。

(二)本公告及其附件的“以上”、“以下”均包含本级基数。

(三)本次集中公开招聘不收取任何报名费用，不举办也不委托任何机构举办考试辅导培训班，不指定任何参考用书和资料。

(四)资格审查贯穿招聘的全过程，报考人员在招聘过程中对申报材料故意隐瞒、弄虚作假的一经发现查实，取消资格，已办理聘用手续的取消聘用，报考人员承担由此产生的一切后果。

(五)被录用的教师必须与县教育局签订承诺书，从到我县任教之日起，5年内不得调出龙门县教育系统。

(六)本公告由县教育局负责解释，未尽事宜，按有关规定执行。

咨询电话：0752-7781313, 7981983

附件:1.龙门县教育局2022年公开招聘教师岗位计划表.xlsx

2. 广东省事业单位公开招聘人员报名表.doc

龙门县教育局

2022年6月15日

本公告来自“广东省惠州市“惠”聚优才工程云平台(教师专场招聘会)”

https://yun.51job.com/hzrc/

原标题：“惠”聚优才——龙门县教育局2022年公开招聘教师公告

文章来源：http://www.longmen.gov.cn/lmxrmzfmhwz/zwgk/gzwj/tzgg/content/post_4675975.html