为适应源城区教育事业发展的需要，充实师资队伍，优化师资结构，根据《广东省事业单位公开招聘人员办法》(省政府令第139号)和《2021-2022年源城区公开招聘公办中小学教师总体工作方案》等规定，经研究，决定面向社会公开招聘公办中小学教师。现将有关事项公告如下：

一、招聘类别、岗位、人数及条件

本次招聘公办中小学教师共232名，其中普通中小学教师222名，特殊教育学校教师10名。

(一)招聘类别

第一类：面向社会招聘145名中小学教师。

第二类：面向普通高校应届毕业生招聘37名中小学教师。

第三类：面向社会招聘40名有教学工作经历的中小学教师。

第四类：面向社会招聘10名特殊教育学校教师。

(二)招聘岗位、人数及条件

详见《源城区2022年公开招聘公办中小学教师岗位表》(附件1)。

二、报考条件

(一)报考人员应具备以下基本条件：

1.具有中华人民共和国国籍，遵守中华人民共和国宪法和法律法规。

2.拥护中国共产党领导和社会主义制度。

3.具有良好政治素质和道德品行。

4.具备招聘岗位所要求的资格条件。

5.须取得与招聘岗位相应的教师资格证书。

6.具备正常履行职责的身体条件和符合岗位要求的工作能力。

(二)下列人员不得报考：

1.受行政开除处分未满五年或其它行政处分正在处分期内的。

2.因涉嫌违法违纪正在接受审计、纪律审查，或者涉嫌犯罪，司法程序尚未终结的。

3.近两年内在广东省机关事业单位招录(聘)考试、体检或考察中存在违纪行为的。

4.在读的非应届普通高等院校学生、现役军人、机关事业单位服务期未满的在编在职人员、源城区公办学校在职在编教师。

5.被有关部门列入涉金融严重失信人名单的当事人。

6.聘用后即构成回避关系的。

7.法律法规和规章规定不宜聘为事业单位工作人员的其他情形。

三、报考程序

(一)报名

本次招聘实行网络报名。考生请于2022年6月20日上午9:00至22日下午16:00登录报名系统登录报名系统(https://bm.gd-pa.cn/wsbm/index/notice/sysContent?batchId=1533724346455265282)进行报名。

考生只能选择一个岗位报名。报名需上传的材料及格式要求详见《报考指南》(附件2)。

(二)现场确认

通过系统报名后，考生本人须于2022年6月26日至27日9:00 -12:00，15:00-17:00，携带二代居民身份证到招聘学校确认报名信息。招聘学校地址及联系人见《招聘学校地址及联系人一览表》(附件3)。

未在规定时间内进行现场确认的考生视为放弃报考资格。

(三)打印准考证

报名成功的考生请于2022年7月6日上午9:00至7日下午16:00登录报名系统自行打印《准考证》。准考证是参加本次公开招聘的重要证件，请考生妥善保管。

(四)报名注意事项

1.报名前需认真阅读本公告及《报考指南》(附件2)，符合岗位要求的所有资格条件方可报考。凡不按规定条件报名的，一经发现，立即取消报考资格。

2.考生须诚信报名。提交虚假报考材料的，一经查实，取消报考、考试或聘用资格。有伪造学历、学位、职称等证件或工作经历证明等行为的，按规定追究个人责任，涉嫌犯罪的，移送司法机关处理。

3.报考人员须按《广东省2022年考试录用公务员专业参考目录》(附件4)进行报考，所学专业应符合报考岗位的专业要求。

四、考试

本次公开招聘考试采取“笔试+面试”方式进行。

(一)笔试

1.笔试时间定于2022年7月9日，具体时间、地点详见准考证。

2.笔试主要考核教育基础理论、相应学段学科专业技能等。

3.笔试卷面成绩=教育基础理论成绩(30%)+学段学科专业技能成绩(70%)。笔试卷面总分为100分， 60分为合格线，笔试卷面成绩不合格的考生不能进入下一个环节。

(二)加分审核

2019年6月30日至2022年6月30日期间服务期满考核合格的广东省内“三支一扶”高校毕业生和“大学生村官”可享受上级文件规定的加分政策。网上报名时须上传相关材料进行加分审核。未按规定上传材料的视为放弃加分。若加分后出现分数并列情况，以学段学科专业技能的原始分数高低顺序确定名次。

(三)资格审查

根据考生成绩高低，按岗位招聘人数1:2比例确定进入资格审查的考生名单，不足比例的，按实际人数确定进入资格审查人选。考生本人需携带相关材料参加资格审查，具体时间、地点另行通知。

未按规定进行资格审查的或资格审查不通过的取消面试资格。面试人员名单确定后，予以公示。
(四)面试

1.面试形式为试讲，时长10分钟。

2.面试时间、地点、教材另行通知。

3.面试成绩总分100分，面试成绩设定70分为合格分数线。

(五)最终成绩排名

在面试成绩合格的考生中按笔试成绩由高到低确定名次。如笔试成绩排名并列，则以面试原始分数由高到低确定名次。如面试原始分数相同的则以主考官的评分高低确定名次。

五、体检与考察

按招聘岗位，根据考试总成绩由高至低等额确定体检、考察对象。体检、考察工作严格按照《广东省教师资格申请人员体格检查标准(2013年修订)》《广东省事业单位公开招聘人员考察工作实施细则(试行)》实施。

六、公示与聘用

体检及考察合格者确定为拟聘用人选，在源城区政府网公示，公示期为7个工作日。经公示无反映或反映问题不影响聘用的，按规定办理聘用手续。由源城区教育局组织聘用人员签订定期定向服务协议，须在招聘学校服务5年以上，同时实行试用期制度，试用期为12个月。试用期满且考核合格的，正式聘用。试用期考核不合格的，取消聘用资格。

七、递补聘用

因考生资格审查、体检、考察不合格，自愿放弃或在公示中发现影响聘用问题而导致拟聘岗位出现空缺的，可依次在同一岗位最终成绩合格的考生中由高到低等额确定递补人选。递补工作于拟聘人员公示期满之日起30日内。

八、薪酬待遇

聘用人员为事业单位编制人员，执行国家及省、市政策规定的薪酬待遇。具备中、高级专业技术资格的人员应聘相关岗位时，如学校暂时不能聘用相应中、高级岗位的，则录用后必须服从学校的专业技术岗位聘用，待学校出现中、高级岗位空缺后，通过竞聘上岗方可享受相应的专业技术职务待遇。

九、疫情防控要求

本次考试在疫情防控常态化下开展，报考者应当按照有关疫情防控要求，做好报名、考试等工作。在公开招聘过程中，将按照疫情防控有关要求，落实防疫措施，必要时将综合考虑疫情防控形势对有关工作安排进行适当调整，具体事项另行通知。

十、其他有关问题说明

1.本公告及其附件的“以上”、“以下”、“以前”、“以后”除特殊说明外的均包含本级基数。

2.准考证是考生参加笔试、面试、体检等各环节的重要证件，请妥善保管。考生参加笔试、面试、体检时，必须同时携带准考证和二代居民身份证，证件不齐者，不得参加。

3.违规违约责任：填报虚假信息、不诚信报考、因伪造学历或开具各种假证明、请人代考或代人考试被取消考试、聘用资格的人员，以及主动放弃聘用资格或未按要求履行满最低服务年限的人员，将记录在案，在2年内不得参加我区事业单位公开招聘。

4.网络报名、资格审查都是对考生提供材料的初步审查，以办理聘用手续前的最终审核结果为准。

5.为避免因咨询电话拥挤而影响报名，考生如有疑问，应先详细阅读公告、岗位表及报考指南等。如仍有疑问，再致电招聘咨询电话。

招聘咨询电话：0762-3325219

6.本公告由源城区教育局负责解释。


原文链接：http://www.gdyc.gov.cn/hyycjyj/gkmlpt/content/0/500/post_500559.html#87