- 虚词：没有完整意义的词汇，但有语法意义或功能的词。具有必须依附于实词或语句。如，连词、介词、副词、助词、感叹词、拟声词 

## 程度副词
#### 表示程度者
主要有“最、太、尤、至、甚、殊、颇、良、绝、极、孔”等,可译*为*   “很、非常”或“太”。
- 表示程度低者
主要有“小、少、略、微、差、颇”等，可译为“稍微、略微。

```
少
在现代汉语中是形容词，表示数量不多。而在古代汉语中多做副词“稍微”。
 [①太后之色少解。《戰國策·趙策》]

稍
与现代汉语中的“稍”意义不同，译为“逐渐”。
[蔽林间窥之，稍出近之，悠悠然莫相知。]

颇  
译为“稍”、“略”
[颇有不妥]
```

#### 表示比较者
- 主要有“滋、弥、愈、益、尤”等，表示程度比原来加深，其中“尤”表示和同类相比更加突出，义均可译为“更加”。

## 范围副词
- 但表示范围，和“只”相当
[不闻爷娘唤女声，但闻黄河流水鸣溅溅。]
- 徙、特、第、直，在古代也表示“只”
- 独，原义：独白，引申为“只”
- 仅，译为“只够，刚刚"之意，前期言其少，唐后期言其多。在表数目前读*jin*
[齐王遁而走吕，仅以身免。]
[夹涧有松老杉，大仅十人围，高不知几百尺。]

## 时间副词
- 曾：现代表过去的时间，译为”曾经;古汉语中表情态的副词，译为“居然，竟然”
- 尝：现代表尝试，品尝；古汉语用来表“曾经”，
[吾嘗終日而思矣，不如須臾之所學也。《荀子·勸學》]
- 再：现代译为“又一次”；古汉语“再”是数量词，一般是两次的意思，专指“第二次”
[田忌一不勝而再勝。《史記·孫臏》]
- 仍：现表示事情继续发生“仍然”之意；古也是副词，但译为“频繁，多次”的意思。
[大將軍將六將軍仍再出擊胡。《史記·平准書》]
- 且：现代作连词，使用以“而且”的面目出现；古“且除了而且这种用法之外，还有情态副词“姑且、尚且”之意，有时候也表示时间副词，表“将要”的意思。
[若属皆且(将要)为所虏。《史记·鸿门宴》]

## 情态副词（放在动词或形容词之前，表示一定的情态或语气。现代汉语中大概、未免、本来、偏偏，都属于情态副词。）
- 盖：古时候表示提示和推测性论断，译为“大概“，起连接的作用
[盖均无贫，和无寡，安无倾。《论语·季氏》]
- 固：“固”作为情态副词，是“本来、当然”的意思，和现代汉语的“固然”意思完全不同。古代表示语气词和“也”形成固搭“固也”的形式，译为本来如此，当然如此。
[人固有一死.或重於泰山，或輕於鴻毛。司馬遷《報任安書》]

## 否定副词
- 古代汉语常用的否定副词有“不”、“弗”、“毋”、“勿”、“未”、“非、“否”。用法比较复杂。
- 不、弗
```
表示一般的否定副词，“不”用法与现代一致，“弗”只能否定及物动词，且不能带宾语。
[功成而弗居。《老子》]
```
- 毋（无)、勿
```
经常用于祈使句，表示禁止或劝阻，相当于现代汉语的“不要”“别”。
“毋（无)”相当于“不”，“勿”相当于“弗”
莒人囚楚公子平。楚人曰:“勿杀，吾归而俘。”莒人杀之。《左传·成公九年》
```
- 未
```
“未”表示事情还没有实现，等于现代汉语中的“没有”。
[臣未嘗聞也。《戰國策·魏策四》]

注:
“未”与“未尝”不同:
“未”表示还没有实现，包含将来实现的可能性，
“未闻”即“没有听说”
;“未尝”只是简单地否定过去，也许现在已经实现，
“未尝闻”即“没有听说过”。
```
- 非（匪)
```
“非（匪)”否定的不只是它后面的动词，而是后面的整个谓语，并经常对判断的否定，相当于现代汉语中的“不是”。
[此庸夫之怒也，非士之怒也。《戰國策·魏策四》]
```
- 否
```
“否”是表示应答的否定副词，与“然”相对，经常独自成句，可译作
“不”“不是的”。

[孟子曰:"許子必種粟而後食乎?”曰:“然。”"許子必織布而後衣乎?”曰:“否。許子衣褐。”《孟子·許行》]
```

## 谦敬副词
- 分自谦的和谦人的
```
1、尊人：“请”，现代汉语“请别人怎么样”，古“请允许自己怎么样”
城不入，臣请完璧归赵。《史记·廉颇蔺相如列传》
2、自谦：猥以微賤，當侍東宮。(李密《陳情表》
```
## 语气副词
- 表反问语气：主要有“其、岂、独、庸、宁、巨（讵）”等，可译为“难道”
。
```
“巨”是“讵”的古字。
“庸、讵”又常连用。
[王侯将相宁有种乎？]
```
- 表示测度语气：主要有“盖、其、或、殆、无乃、得无（得微、得毋、得非）”等，可译为“恐怕、莫非、大概、也许”之类。
[蘇秦已而告其舍人曰:“張儀，天下賢士，吾殆弗如也。”]

- 表示祈使语气者:主要有“尚、其、苟”等，可译为“请、还是、但愿”。
[君子于役，苟无饥渴!《诗·王风·君子于役》]

- 表示肯定语气:主要有“诚、固、信、良、必”等，可译为“确实、的确”或“必定”。[諸將皆以為趙氏孤兒良已死，皆喜。《趙世家》]
