


## 古注的类型
- 传
```
秦汉时期特指解释经文字词句并阐明其大义的注解；儒家重要文献叫经；经书叫传。如《春秋公羊传》
```
- 注（训、微、释）
```
对原文做独立见解，是一种注释类型。裴松之《三国志注》
```
- 笺
```
已有注，加一点补充，或加以阐述或另立异说。如郑玄《毛诗笺》
```
- 疏
```
不但注作品文本，还给前人的注加注。如唐孔颖达《五经正义》
```
- 校
```
考核古书叫校，或考镜源流，或校对文字或改正错误。如戴望《管子校对》
```
- 音义
```
辨音释义为本，也有校勘的功能。如汉末孙炎《尔雅音义》
```
- 补注
```
对前人的注疏进行订正，补充。宋洪兴祖《楚辞补注》
```
- 集解
```
1、兼解经传；如杜预《春秋经传集解》春秋经和公羊传一起解
2、汇集旧注；下以已意。如朱熹《四书章句集解》
```
- 笔记
```
以读书札记为形式，对古书中的疑难问题提出自己的看法，包括解释，校勘等，如王引之《经义述文》
```
- 选注
```
古人进行文学批评的重要形式之一。如《古文观止》
```
## 古注常用术语
- 曰、为、谓之
- 例：《诗经.魏风.硕鼠》：“胡取禾三百囷兮。”毛传：圆者为囷。
```
解释字词含义
被解释的词放在术语后面
强调被解释的词的特点
辨析近义词，同义词
都可以译作“称作”、“叫做”
```
- 谓
```
与“谓之”的差别：①使用位置不同
②解词的内容不同
谓有比喻的成分在内“比喻映射某事物”
翻译为“是指，指的是”
```
例：《楚辞.离骚》：“恐美人之迟暮。”王逸注：“美人谓怀王也。”
- 貌，之貌
- 如《庄子.逍遥游》“夫列子御风而行，泠然善也。”郭象注：“泠然，轻妙之貌。”
```
解释动词或形容词，说明被释词的性质和状态
译为：....的样子
```
- 犹
- 例：老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼。赵岐注：老，犹敬也。幼，犹爱也。
```
用“犹”注释的词和注释词的词意并不完全相同，只是在某一语境中意义相通。可译为“等于、等于说”
```
- 之言，之为言
- 吾恐季氏之忧，不在颛萸，而在萧墙之内。郑玄注：“萧之言肃也。”
```
声训术语，用读音相同或相近的词来注释。
```
- 读曰，读为
- 《庄子.逍遥游》“而御六气之辩。”郭庆藩注：辩读曰变。”
```
用本字说明通假字，点明*通假*现象。
```
- 读若、读如
- 主要是*注音*，凡“读若”者，皆拟其音。
```
《楚辞.九歌.国殇》霾两轮兮絷四马。洪兴祖注：“霾读若埋。”
```


## 古书实例
- 《周易正义》十卷，魏·王弼、晋·韩康伯注、唐·孔颖达等正义
- 《尚书正义》二十卷，魏·王肃、汉·孔安国传、唐.孔颖达等正义
- 《毛诗正义》七十卷，汉·毛亨传、郑玄笺、唐·孔颖达等正义
- 《周礼注疏》四十二卷，汉·郑玄注、唐·贾公彦疏
- 《仪礼注疏》五十卷，汉·郑玄注、唐·贾公彦疏
- 《礼记正义》六十三卷，汉·郑玄注、唐·孔颖达等正义
- 《春秋左传正义》六十卷，晋·杜预集解、唐·孔颖达等正义
- 《春秋公羊传注疏》二十八卷，汉·何休解诂、唐·徐彦疏
- 《春秋谷梁传注疏》二十卷，晋·范宁集解、唐·杨士勋疏
- 《孝经注疏》九卷，唐玄宗注、宋·邢昺疏
- 《尔雅注疏》十卷，晋·郭璞注、宋·邢昺疏
- 《论语注疏》二十卷，魏·何晏等集解、宋·邢昺疏
- 《孟子注疏》十四卷，东汉·赵岐注、北宋·孙奭疏
- 陆德明的《经典释文》

## 校勘和校勘学基本概念
- 定义：改正书面材料或其他载体上由于各种原因出现的错误，使之接近本来的面目。

#### 陈垣《校勘学释例》(中华书局1959年版）总结了校勘常用的四种方法:对校法、本校法、他校法、理校法。
- 对校法

用同一部书的不同版本加以对照比较，进行校勘的方法。
```
缺点：不论对错皆照抄
优点：按照事实，无主观意识，利于后人参考
```
- 本校法

用同一本书前后文互证以校正异同，判定是非的方法。
```
优点：没有原始版本时，这是最好的方法。
```
- 他校法

以其他书校正本书，哪里有内容校正哪里

- 理校法
这是综合运用各种知识，据理推断是非的校勘方法。

- .需要注意的问题
（1）校勘的目的是求真，不是求善求美。
悠然望南山。VS悠然见南山。（《文选》《艺文类聚》）

（2）校勘要勇于改字，但不可轻改。
强臆妄改、强书就我、据此例彼，皆不可取。

（3）不迷信旧本，不迷信成说