### 短篇新闻转折词
But\however\this is\factual\actually

### 短篇新闻关键词
told\said\suggest\advice


## 精听方法
- 盲听——1~3遍，不能超过3遍，先对答案再听。
- 扫盲——听不懂就看；看懂了再听。
- 复听——句子精听，直至可以在头脑中复述出来;全文听，直至可以听懂文章大意。
- 跟读——跟着全文读，直至可以不看文章复述出来。
```
20天:每6天3套/2天1套：
短新闻和对话1天,训练时间各1.5h;
长文1天,训练时间2.5h
```

## 听力复盘
### 20200602解题思路分析短新闻篇1、4、5、7
- (1)
选项预测：      预选C，相关信息shock
正确答案分析: D,归纳信息return a check\ found a bank envelope\ open the envelope and got a shock.  错题原因：开头未理解，与原文不相关，听到了只言片语。
- (4)
选项预测：预选C,相关信息financlly、cost
正确答案分析：B XXX said：I would .....,We don't see the move happening in our lifetime because of the funding.
错题分析：与said的内容不相关。选项内容文中未复述出来。

- (5)
选项预测：D ，相关信息grangers
正确答案分析：A,whether、 investigate、 grateful、与同义转换 if find out thinkful for XXXXX
错题分析：主旨分析不明确。全篇分析thinkful,open door 只是方式

- (7)
选项预测:C,相关信息bay day 
正确答案分析：B，原文复现express gratitude
错题分析：总结归纳太少；99 out of 100 people express gratitude.

### 听力复盘  思路——掌握关键词=考点
- 开头
- 通过...研究——according ...study、survey等
- 时间——包括月份、日期Sunday、March、2022 year等
- 地点——餐厅、街道 Beijing、Rome、等
- 数字——1234...
- 人物——包括称谓、外号等
- 关键词——increase、reduce、decline等


## 听力词汇
- foreign object 外来的异物 
- responsible负责的
- remove 移动
- episode 一个事件
- statistics 统计数据
- percent 百分数
- curiosity 好奇心
- average 平均的
- attribute 特征；特性；把...归因于
- occurrence 事件；存在
- most 最大程度
- plastic 塑料的
- toy 玩具
- cotton 棉花
- medical 医疗的
- attention 关注；照料
- seeking 寻找
- account 导致；报账；解释；认为；账户
- item 项目；条款
- prevention 预防
- part 部分
- contain 包含；容纳；控制
- accidental 意外的
- explore 探索
- impulse 冲动
- found 发现
- throat  喉咙
- weird 奇怪的
- wonderful 惊奇的
- battery 电池
- generally 普通的
- take place 发生
- form 
- pose 形成；提出；假装；摆姿势 
- result 导致
- majoyrity 主要的
- case 实例；事例
- entry 进入
- most likely 有可能的
- sugeon 外科医生
- adult 成年人

## 听力词汇2
- know
- new
- study
- effect
- deal*空* with
- for*m  un*confortable
- gravity 重力
- learn
- adapt
- remakebly 非同寻常的
- environment 环境
- lack of 缺乏
- beginning
- mice 老鼠
- humorous 幽默的；好笑的
- result 结果
- several 各自的，分别的
- wall 墙
- other species
- specifically 特别的
- focus
- before
- advantage 优点
- really
- wild 野蛮的；狂热的
- get 
- seem 好像
- definite 一定的；清楚的
- notice 注意；观察认可
- clumsy 笨拙的；不雅的
- observe 察觉到
- design 定制的
- allowed
- behavior 行为
- remotely 遥远的
- drift 漂流；漂泊
- within 在...里面
- small
- figure 数字；人物；画像
- without 在外面
- well
- push 推动
- thing 东西
- themselves 他们自己
- change 改变
- actually 实际上
- whether 是否
- experience 经验
- space 空间
- international 
- station 电台，车站
- quite 全部
- bit 有点

## 听力词汇3
- charity 慈善的
- introduce 介绍
- scared 恐惧
- struggle 战斗
- leave 离开
- house 家
- spend 
- working 工作
- courage 勇气
- walk 步行；走路
- basic supply 基本供应
- month 月份
- quite down 变得平和
- invited 邀请
- travel 旅行
- totally 完全的
- change 
- ture
- freedom
- weekend
- during
- difference
- depression 情绪低落的
- rather than 而不是
- donate 捐赠
- more than 更多 
- need
- expend 扩大
- lesson 课程
- demand 需求
- soars 高飞
- volunter 志愿者
- learning 学习
- alway 总是
- newcomer 新加入的人 
- almost 几乎
- language 语言
- at this time 在这个时候
- reduce 减少
- just on hour
- look for 寻找
- farther 更远的
- involved 参与

## 听力词汇4
- returned 返还；归还
- check 检查；支票
- worth 价值；值得；相当于...价值
- nearly 附近
- retired 退休
- social 社会
- lost 失去
- bank envelope 银行信封 
- cleaning 清理
- table 桌子
- at last 至少
- saturday 周日
- restaurant 餐厅
- ran 跑
- side 在...外面
- customer 顾客
- gone 
- search 研究
- owner 主人
- reunited 使团聚
- wednesday 周三
- contain 包容；包含
- apartment 公寓
- sale 售卖
- already 已经
- plan 计划
- latter 比较晚的 
- graciouly 亲切的
- delined 下降
- accept 接受
- voted 投票
- tuesday 周二
- mainland 大陆
- register 登记
- town 镇
- hall 礼堂
- meeting 会议
- land 地面
- island 岛屿
- largely 很大程度上
- costly 花费
- symbolic 象征
- finacially 经济上的
- roughly 粗暴的；凶暴的；粗糙的；大体的
- community 社区
- resident 常住人口；定居者；居民
- warming 温暖的
- estimate 估计；判断；估价
- temperature 温度；气温
- melt 融化；熔化
- frozen 冻住
- permanently 永久的
- immediate 立即的；马上的
- threat 威胁
- funding 基金；资金
- climate 气候
- tip 小费；终端；末端
- accountability 问责